
L'avenir en commun. Le programme pour l'Union populaire. Présenté par Jean-Luc Mélenchon. 


TABLE DES MATIÈRES. 

Titre. 
Copyright. 
« L'Avenir en commun ». 
Vivre libres et citoyens. 
Chapitre 1 - Démocratie et institutions. 
Réunir une Assemblée constituante pour passer à la 6e République. 
Abolir la monarchie présidentielle. 
Balayer l'oligarchie, abolir les privilèges de la caste. 
Une République permettant l'intervention populaire. 
Une République laïque. 
La Révolution citoyenne dans les médias. 
Chapitre 2 - Sûreté et justice. 
La justice au nom du peuple. 
Une politique de justice efficace. 
Une politique antiterroriste rationnelle. 
Refonder une police républicaine. 
Addictions et drogues : il faut changer de stratégie. 
Protéger les enfants. 
S'adapter au système de la nature. 
Chapitre 3 - Planification écologique et organisation du pays. 
La bifurcation écologique pour une société de l'harmonie. 
L'organisation de l'État au service de la planification écologique. 
Les Outre-mer, avant-postes de la planification écologique. 
L'égalité des populations par la démocratie et les services publics. 
Chapitre 4 - Les grands défis de la bifurcation écologique. 
Investir pour lancer la bifurcation de notre économie. 
Développer les transports publics écologiques, repenser la mobilité individuelle. 
Organiser le 100% d'énergies renouvelables en 2050 et la rénovation énergétique. 
Consommer autrement, une France « zéro déchet ». 
Souveraineté alimentaire et révolution agricole : pour une agriculture écologique
et paysanne. 
En finir avec la malbouffe. 
Chapitre 5 - Protection des biens communs. 
Collectiviser les biens communs fondamentaux. 
Pollutions : désempoisonner le monde. 
L'eau, enjeu central pour l'humanité. 
Le droit à l'eau dans les Outre-mer. 
Défendre la forêt, poumon de la planète. 
Rompre avec la maltraitance animale. 
Sauver l'écosystème et la biodiversité. 
Unir pour bien vivre. 
Chapitre 6 - La vie en état de pandémie permanente. 
Créer un état d'urgence sociale. 
S'organiser pour faire face aux pandémies. 
3 Faire passer la santé d'abord et reconstruire les établissements de santé publics,
notamment les hôpitaux. 
En finir avec l'abandon des Outre-mer. 
Instaurer un protectionnisme écologique et solidaire pour produire en France et assurer
notre indépendance. 
Chapitre 7 - Plein emploi. 
Établir la garantie d'emploi. 
Réduire le temps de travail et faire naître une société du temps choisi. 
Lancer des grands chantiers écologiques, créateurs d'emplois. 
Un emploi stable pour chacun. 
Augmenter les salaires et réduire les inégalités salariales dans l'entreprise. 
Rétablir une assurance-chômage protectrice. 
Une sécurité sociale professionnelle. 
En finir avec la souffrance au travail. 
Reconnaître la citoyenneté dans l'entreprise et des droits nouveaux aux salariés. 
Garantir une retraite digne. 
Chapitre 8 - Partage des richesses. 
Mettre fin au pillage économique de la Nation. 
Mettre au pas la finance. 
Pour des banques au service de l'intérêt général. 
Définanciariser l'économie réelle. 
Refuser le chantage : annuler la dette publique. 
Faire la révolution fiscale. 
Faire la société de l'entraide : généraliser l'économie sociale, solidaire et coopérative. 
Éradiquer la pauvreté. 
Construire l'autonomie des jeunes. 
Garantir le droit au logement. 
Humaniser les personnes et la société. 
Chapitre 9 - Égalité. 
Réaliser l'égalité entre les femmes et les hommes. 
Une nouvelle étape des libertés et de l'émancipation individuelle. 
Une République universaliste contre le racisme et les discriminations. 
Faire face collectivement à la perte d'autonomie individuelle. 
Lever les obstacles à l'autonomie des personnes en situation de handicap. 
Chapitre 10 - Émancipation. 
La bifurcation dans les arts et la culture : pour un service public du progrès humain. 
Être une grande nation scientifique. 
Le sport et les corps libérés de l'argent. 
Chapitre 11 - Éducation et formation. 
Éradiquer l'illettrisme et développer l'alphabétisation. 
Faire le service public de la petite enfance. 
Reconstruire une école globale pour l'égalité et l'émancipation. 
Qualifier tout le monde. 
Refonder l'enseignement supérieur. 
Un temps de jeunesse au service de l'intérêt général et de la sûreté de la Nation. 
Ordonner le monde. 
Chapitre 12 - Europe. 
Utiliser tous les leviers d'action face aux institutions européennes. 
Désobéir chaque fois que c'est nécessaire pour mettre en oeuvre notre programme. 
Chapitre 13 - Une diplomatie altermondialiste pour la paix. 
Assumer l'indépendance de la France dans le monde. 
Construire une défense indépendante, républicaine et populaire. 
Renforcer l'ONU pour faire vivre un monde ordonné. 
Refuser le libre-échange, instaurer un protectionnisme écologique et la coopération
économique. 
Étendre les protections du droit international aux biens communs planétaires. 
Pour une politique migratoire humaniste et réaliste. 
Les Outre-mer, fer de lance d'une diplomatie écologique altermondialiste. 
Construire des coopérations altermondialistes et internationalistes. 
Unir le petit bassin méditerranéen autour d'objectifs communs de progrès. 
Construire une relation avec l'Afrique basée sur la souveraineté des peuples. 
11 Passer à la francophonie des peuples. 
Chapitre 14 - Nouvelles frontières de l'humanité. 
Protéger les mers et océans. 
Être à la hauteur de la responsabilité maritime française. 
Relancer la découverte de l'espace. 
Affirmer le caractère d'intérêt général de la révolution numérique. 
Garantir la souveraineté numérique de la France. 

L’HARMONIE DES ÊTRES HUMAINS ENTRE
EUX ET AVEC LA NATURE COMME VISION DU MONDE. 

« L’Avenir en commun ». 
INTRODUCTION DE JEAN-LUC MÉLENCHON. 


Le programme « L’Avenir en commun » est davantage qu’un
ensemble de mesures concrètes. Il apporte surtout une vision du monde
pour le futur. C’est un besoin fondamental de notre temps quand le monde
entre dans une telle ère de changements écologiques et de destructions
sociales, de mutations irréversibles et d’incertitudes totales. Les
candidatures qui se limitent à quelques propositions, si séduisantes qu’elles
soient, n’y répondent pas. Je me fais donc un devoir de résumer notre
projet : construire une société d’entraide ayant pour but l’harmonie des
êtres humains entre eux et avec la nature. Tel sera le but visé en toutes
circonstances, même très imprévues.
J’ai résumé ici la philosophie qui m’anime au moment où je suis le
candidat du programme que vous allez lire. Si je suis élu, je m’y tiendrai
sans transiger. Car le capitalisme financiarisé de notre temps provoque une
violence sociale et un saccage de la nature sans précédent dans l’histoire de
la civilisation humaine. Tout, même les pandémies, lui permet de se gaver.
Pour finir, à cette heure, 26 personnes possèdent autant que la moitié de la
population mondiale. Et le patrimoine des ultra-riches en France a augmenté
d’un tiers pendant l’épidémie de Covid-19. Puisqu’il se nourrit de ses
propres désastres, ce système est incapable de se corriger lui-même. Les
raisons de le rejeter sont donc sérieuses et urgentes. C’est le but de notre
programme. Nous ne voulons ni le cacher ni le flouter : « L’Avenir en
commun », c’est l’insoumission devant l’ordre actuel du monde.
Ce programme a une histoire. « L’Avenir en commun » n’est pas un
assemblage de trouvailles de technocrates et de publicitaires. Il est issu de
notre société. Sa mise au point s’est faite après des centaines d’heures
d’audition des syndicats, des associations, des intellectuels du pays. Il
reprend très largement leurs propositions, parfois au mot près. Et il donne à
tout cela une cohérence globale applicable par un gouvernement. C’est
pourquoi, en 2017, sa qualité a déjà été saluée par de très nombreuses ONG,
par des organisations de défense des droits humains et de l’environnement ou
par des groupements professionnels. Cette année-là, 7 millions de personnes
l’ont adopté en votant pour lui avec le bulletin de vote à mon nom. Puis il a
été une référence permanente pour l’action des 17 députés nationaux et
6 députés européens insoumis, pourtant venus parfois d’horizons politiques
assez divers. Tout au long du quinquennat, ses mesures ont été traduites en
propositions de loi concrètes ou en amendements aux lois des gouvernements
de Macron. Pendant la crise du Covid, il a servi de base pour produire dans
l’urgence 4 plans d’action et 11 lois afin de répondre aux exigences de la
crise sanitaire.
Depuis, nous avons soigneusement actualisé pendant un an la version
présentée ici. Elle servira à la mise au point de plans d’action de notre
gouvernement dans chacun de ses domaines essentiels. Bien sûr, il faudra
d’abord abroger les lois des gouvernements d’Emmanuel Macron. Mais
notre style c’est plutôt : « Nous sommes pour... ». Nous faisons surtout des
propositions positives. Elles ont été élaborées en relation avec l’action des
mouvements de la société française depuis cinq ans. Pour cela, nous avons
organisé à nouveau pendant des mois des forums où sont intervenues toutes
sortes de personnes expertes d’un domaine particulier. Enfin, une
consultation populaire a eu lieu. Tout cela pour améliorer et compléter notre
travail. Le texte que vous avez entre les mains est donc un résultat qui vient
de loin. « L’Avenir en commun » est désormais un programme « prêt à
l’emploi ». Une équipe expérimentée de parlementaires et de
personnalités engagées dans les causes d’intérêt général pourra former
un gouvernement compétent pour l’appliquer. À cette heure, il est le seul
à rendre crédible en France un changement radical de cap.
Car on ne peut en rester au débat public manipulateur sur la sécurité, les
religions et l’immigration. L’urgence est vraiment ailleurs. Le pays est
socialement en ruine au moment où nous entrons dans une ère d’incertitude
quasi totale sur tous les cycles naturels fondamentaux pourtant
indispensables à la vie humaine. Le système ne s’en soucie pas. Son
obsession reste de maintenir au profit des privilégiés une superconcentration
de la richesse produite par le travail de tous. Mais il y a une
condition à cette incroyable accumulation ! Il faut sans cesse produire,
acheter et vendre, n’importe quoi, n’importe comment, sans limites, toujours
plus vite, moins cher, en transformant toute chose en marchandise et en créant
des besoins artificiels. Le saccage de la beauté et de la sensibilité du vivant
ne l’arrête pas. La planète, les êtres humains et les animaux s’y épuisent en
souffrances. La société et l’État se disloquent, minés par les inégalités et
l’abandon des populations. Du coup, partout dans le monde éclatent
d’amples révolutions citoyennes contre le délabrement insupportable des
conditions de la vie quotidienne. Pourquoi en France tant de gens vivent-ils
si mal dans un pays si riche ? Pourquoi les gens n’ont-ils pas tous droit à une
vie digne dans un environnement sain ? Il n’y a là aucune fatalité. Nous
pouvons réagir avec succès.
Alors oui, prenons vraiment la mesure de notre responsabilité
personnelle. Je le fais en présentant ma candidature au nom des
250 000 parrainages individuels que j’ai reçus. Je me sens mandaté par les
7 millions de personnes qui ont déjà choisi une fois ce programme en 2017.
Tous, vous ferez votre devoir, je le souhaite, en allant voter. L’abstention
serait un renoncement. Car cette élection présidentielle de 2022 sera un
moment décisif pour le peuple français. Ce programme peut réunir une
union populaire large et puissante sur des solutions plutôt que sur des
détestations et des exclusions. Nous voulons réussir une mobilisation
positive, une adhésion à des projets clairs et audacieux. Une enquête
d’opinion a montré que les principales idées de ce programme sont très
largement majoritaires dans le pays et recueillent entre 60 et 90 %
d’opinions positives.
Nous avons besoin de cette large adhésion. C’est une leçon de l’histoire
profonde : les sociétés solidaires sont les plus capables de faire face aux
grands bouleversements et aux tourmentes. À l’inverse, la restriction des
libertés, par des méthodes archaïques et brutales, divise nos sociétés. Tout le
monde en a assez des décisions incongrues prises par un homme seul, mises
en oeuvre par la contrainte au milieu de caricatures de débats absurdes. En
donnant à chaque personne le droit de participer aux décisions, on facilite
leur mise en application. C’est pourquoi il nous faut réorganiser en
profondeur la vie démocratique de notre pays.
Notre peuple doit vivre libre et pleinement citoyen. Le droit de
décider ne doit pas être réservé à une caste de privilégiés. Le peuple, et lui
seul, doit être souverain. Abolir la monarchie présidentielle, donner au
peuple d’amples pouvoirs d’initiative des lois et de révocation des élus est
une urgence pour cela. C’est pourquoi, si l’on veut refonder la démocratie
française, il faudra convoquer une Assemblée constituante. À cette occasion,
les citoyens écriront eux-mêmes la Constitution de la 6e République. À eux
de tenir la plume pour définir les règles de notre vie commune. La dérive
autoritaire et brutale mise en place par Emmanuel Macron doit être effacée.
Disons-le sans détour : le retour à la raison, à la paix civile et à la dignité
dans une société vraiment républicaine passe aussi par une refonte de fond
en comble de la police. Et également, bien sûr, par une sérieuse révision
générale des conditions dans lesquelles s’exerce la justice. Ces ruptures sont
essentielles. Encore une fois : les peuples les plus libres de leurs décisions
seront les plus unis. Il le faut pour faire face au plus important des défis
jamais vécus : la menace d’effondrement de l’écosystème compatible avec la
vie humaine. Et c’est bien ce que propose notre programme.
C’est la leçon de notre temps : nous devons nous adapter au système
de la nature. Nous croire capables de nous en séparer est absurde. L’avenir
de l’espèce humaine est radicalement inclus dans celui de la nature. Viser
l’harmonie des êtres humains avec elle est un plan d’action urgent. Il est
temps d’organiser un monde où coïncident les cycles de la vie individuelle
et collective et ceux de la régénération de la nature. Telle est la « règle
verte » que nous voulons appliquer. Avec le changement climatique s’ouvre
une ère de très grandes incertitudes. Par exemple, le cycle vital de l’eau est
entièrement perturbé. Déjà nous faisons face à davantage d’événements
extrêmes, à la modification du régime des pluies et à l’élévation du niveau
des océans. Ces changements vont bouleverser tout ce que nous avons connu
pendant des générations. Ils sont quasi imprévisibles. Nous devons donc
choisir notre façon de réagir : « tous ensemble » ou « chacun pour soi » ?
Pour nous, il est vain de vouloir régler quoi que ce soit dans un illusoire
« chacun pour soi », ni en comptant sur le marché et sa sacro-sainte
« concurrence libre et non faussée » chère aux traités européens. Car c’est
déjà cela qui a conduit l’humanité au précipice.
Pour renverser cette tendance, il nous faut un État stratège, organisateur
de la mobilisation écologique et sociale dans tous les secteurs de la société.
Il peut donner les grands objectifs, anticiper les filières et les métiers dont
nous avons besoin, coordonner les producteurs entre eux. En un mot, il doit
planifier. La planification est désormais une idée qui a fait son chemin. Vous
verrez, en nous lisant, que nous avons bien avancé sur la façon d’agir en nous
appuyant essentiellement sur les communes, avec le concours des branches
professionnelles et de leurs représentants.
Car oui, il faut tout changer : nos modes de production, de consommation
et d’échange sous l’égide de la « règle verte ». C’est-à-dire ne plus prélever
à la nature davantage qu’elle peut reconstituer dans un délai supportable. La
façon dont nous regardons notre environnement doit changer. L’eau, l’air, la
biodiversité, les forêts sont des biens communs. Sans eux, la vie des
personnes et des sociétés n’est pas possible. Cessons de n’y voir que des
matières premières inertes. Décrétons leur propriété collective !
Alors bien sûr, il faut transformer beaucoup d’activités ! Par exemple,
l’agriculture. Nous lui donnerons un objectif : d’abord la production
alimentaire pour notre population par un approvisionnement bio local. Et en
finir avec la malbouffe et les maladies qu’elle déclenche. Dans le même
temps, notre industrie aussi est à reconstruire. Mais que ce soit d’abord pour
nous approvisionner ! Et bien sûr en changeant ses méthodes, ses matières
premières et la durée de vie de ses productions. Voilà pourquoi
l’enseignement professionnel doit être réorganisé entièrement dans ses
programmes comme dans son maillage, ses recrutements et son financement.
Au total, on voit ici que des chantiers globaux doivent être lancés dans de
nombreux domaines : transports, énergie, logement, déchets. Tout le monde
sera appelé à la rescousse.
Mais la difficulté d’agir est accrue par l’état social du pays. Comment
travailler au futur quand vous êtes cloué au présent pour survivre ? C’est le
lot quotidien de tant de monde. Dix millions de pauvres en attestent. Nous
sommes donc en état d’urgence sociale. Détresse alimentaire, logements
insalubres ou surpeuplés, pauvreté galopante : tous les indicateurs sont au
rouge, attestant d’un délabrement général de la société française. C’est
devenu un rêve pour beaucoup de monde de pouvoir bénéficier d’une
situation stable, sans peur permanente du lendemain. Il faut en faire une
réalité. Cela passe avant tout par l’emploi pour tous. D’ailleurs, c’est ce
dont le pays a besoin pour réussir la bifurcation écologique. Car le règne de
la finance a créé une situation aberrante. Que voyons-nous ? Les besoins en
travail humain n’ont jamais été aussi importants et simultanément le chômage
de masse s’étend. Pourtant, il y a tant à faire. On ne manque pas de travail
mais d’emplois. Le secteur privé ne sait pas en créer en tant que de besoin.
« L’Avenir en commun » propose d’inverser cette situation absurde. Plutôt
que d’accuser les pauvres d’être coupables de leur misère, mieux vaudra
garantir à chacun un emploi.
Nous ne pouvons être un peuple pleinement uni tant que dure la société
des privilèges. Car elle divise la population et la fragmente devant les
dangers. C’est un poison mortel. Réduire les inégalités des revenus et des
conditions de vie, comme entre femmes et hommes, est devenu un objectif de
salubrité publique. L’heure de l’entraide et du partage est arrivée. C’est
concret. Les services publics doivent vraiment garantir à chaque personne
l’égalité d’accès aux droits et aux réseaux essentiels à la vie actuelle. Et
cela, quels que soient son statut personnel, ses revenus, son patrimoine, son
lieu d’habitation. Il s’agit de l’école, de la santé, des transports, des moyens
de communication, du logement, de la culture. Là encore, il faudra réparer le
maillage fin détruit par plusieurs quinquennats de gestion néolibérale. Et
pour cela, il faut en répartir le coût avec justice. Alors l’impôt sera rebâti
avec un principe simple : ceux qui ont le plus cotisent plus et ceux qui ont le
moins cotisent moins. En dessous de 4 000 euros de revenus mensuels, tout
le monde paie moins ! Et la dernière tranche du revenu des super-riches doit
revenir au niveau d’après-guerre.
Le libéralisme autoritaire déploie dans toute la société sa culture de
la violence, de la médiocrité et de la soumission. Mais la liberté de choisir
sa vie est une aspiration ancrée dans chaque être humain. Elle doit être
respectée et encouragée. Dans notre projet d’égalité pour tous, le premier
moyen est la liberté pour chacun d’être maître de soi et de sa vie, libéré des
discriminations sociales et culturelles qui emprisonnent les personnes.
Aujourd’hui se répandent partout des méthodes autoritaires pour tenir en
laisse les peuples. Ainsi s’impose progressivement une société de contrôle
généralisé. Et ce n’est pas tout ! Le contrôle des esprits est aussi à l’ordre du
jour. Ce système déclenche partout des disputes mortelles qui déchirent en
profondeur les peuples ! Ainsi, sous prétexte de « choc des civilisations », il
entretient des guerres religieuses, des angoisses identitaires obsessionnelles
et souvent même un racisme de plus en plus dégradant. Dès lors, pour nous,
c’est un même combat, celui pour la maîtrise souveraine de sa propre
personne jusque dans le droit à mourir dans la dignité, l’égalité en droits, le
libre choix sur les engagements fondamentaux de son existence et la lutte
implacable contre toutes les discriminations racistes, sexistes ou
homophobes ! Notre programme ne l’oublie ni ne le cache jamais. Dans le
monde actuel, pour s’émanciper de toute mainmise sur notre vie personnelle,
il faut être unique maître de soi. Pour cela, il est nécessaire de dominer les
innombrables liens qui nous connectent à la société. Et pas seulement en
limitant et contrôlant les fichages numériques. Il s’agit du développement de
l’émancipation personnelle par l’éducation, la connaissance, la diffusion du
savoir scientifique et de l’impérieuse nécessité de la pratique des arts et du
sport. C’est cela « humaniser la société » en rendant meilleurs les membres
qui la composent.
Je ne peux finir ces lignes sans vous dire combien je crois que la
France est une Nation importante pour le monde. Qui passe le nez à la
fenêtre sait combien nous sommes attendus et entendus. C’est notre
responsabilité d’être à la hauteur de cela. C’est pourquoi notre pays mérite
mieux que d’être ainsi rabaissé quand nous humilient nos soi-disant alliés
des États-Unis, de la Turquie ou d’Australie. Avant tout, l’indépendance de
la France est d’abord une garantie de notre propre liberté en tant que peuple.
L’indépendance n’est pas le repli sur soi. C’est la maîtrise de nos
interdépendances dans le monde. Aucune ne doit aliéner notre liberté en nous
obligeant à des engagements désastreux comme ceux auxquels nous contraint
l’OTAN, par exemple. Prenons de la distance pour pouvoir nous occuper de
l’essentiel : construire un monde ordonné tout autrement. Partout nous devons
mettre la logique de l’intérêt général à la place de la loi du plus fort. Libre,
la France peut consacrer toute sa puissance au service des biens communs
mondiaux. Aujourd’hui, aucune loi commune ne les régit. Les biens vitaux
sont concernés : l’eau, le climat, les océans, l’espace et la Toile numérique.
Dans chacun de ces domaines, nous avons un savoir-faire et des moyens
techniques de premier plan. Nous pouvons donc animer une diplomatie
altermondialiste entendue et respectée. Ce sera la meilleure contribution de
la France à la paix et au codéveloppement. Elle ne sera pas isolée, au
contraire. Et elle ne sera plus embarquée dans des conflits menés au profit
des seuls États-Unis en déclin.
Quand ils sont interrogés sur chacune de nos propositions, les
Français expriment un très large soutien. Un tel programme peut donc
rassembler une majorité du peuple français. J’ai confiance. Ma
candidature est celle de l’expérience acquise et de la détermination à agir.
J’ai la force d’un programme et d’une équipe « prête à gouverner ». Le
bulletin de vote à mon nom est le moyen concret pour entrer dans la société
de l’harmonie des êtres humains entre eux et avec la nature. Il annonce à la
fois le chemin et l’objectif : l’union populaire pour l’Avenir en commun. La
nouvelle France issue des bouleversements de son histoire depuis le milieu
du siècle précédent a besoin de cette ample refondation commune de son
destin. Je crois qu’elle parlera au monde.
JEAN-LUC MÉLENCHON.


VIVRE LIBRES ET CITOYENS. 

« Et vous, législateurs, souvenez-vous que vous n’êtes point les
représentants d’une caste privilégiée, mais ceux du peuple français,
n’oubliez pas que la source de l’ordre, c’est la justice, que le plus sûr
garant de la tranquillité publique, c’est le bonheur des citoyens »
Robespierre Discours à la Convention sur les subsistances,
2 décembre 1792. 

« Sans l’autorité d’un seul, il y aurait la lumière, il y aurait la vérité, il y
aurait la justice. L’autorité d’un seul, c’est un crime. Ce que nous
voulons, c’est l’autorité de tous »
Louise Michel Plaidoirie devant la cour d’assises de la Seine,
22 juin 1883. 

La 5e République a fait son temps. L’abstention est devenue
majoritaire dans la plupart des élections. Une démocratie sans le
peuple n’en est plus tout à fait une. Une petite caste de privilégiés,
président-monarque à sa tête, désorganise l’État et dirige à son
profit. Ce système dresse les Français les uns contre les autres. Il
efface le peuple au profit d’une dérive autoritaire toujours plus
marquée. La France d’aujourd’hui n’a plus le visage de 1958. À cette
nouvelle France doit correspondre une nouvelle République. Ce sera
le moyen pour le peuple de se refonder en écrivant lui-même les
règles du jeu, la nouvelle Constitution.

CHAPITRE 1 Démocratie et institutions. 

Réunir une Assemblée constituante pour
passer à la 6e République. 

Les institutions de la 5e République sont devenues dangereuses. Elles
organisent un pouvoir solitaire. L’irresponsabilité des dirigeants leur
permet de mettre en péril nos biens communs. Les citoyens sont
écartés de la décision politique. La confiance est rompue entre le
peuple et ses institutions représentatives. Nous avons le pouvoir de
refonder nos institutions communes. Nous proposons que les Français
se dotent d’une nouvelle Constitution rédigée par une Assemblée
constituante.

MESURE CLÉ
Convoquer une Constituante pour passer
à la 6e République. 

Convoquer un référendum (article 11) pour engager le processus
constituant et décider des modalités de composition de l’Assemblée
constituante : mode de scrutin, parité, tirage au sort et incompatibilités ;
et des modalités de délibération : comités constituants et participation
citoyenne. 
Aucun parlementaire des anciennes assemblées ne pourra siéger dans
cette Assemblée constituante ; les délégués à l’Assemblée constituante ne
pourront être candidats aux élections suivant l’entrée en vigueur de la
Constitution. 
Le projet de Constitution proposé par l’Assemblée constituante sera
soumis à référendum après deux ans de travaux. En cas de vote négatif, la
Constituante reprendrait ses travaux.
Abolir la monarchie présidentielle. 
Le président de la République concentre beaucoup trop de pouvoirs :
tout le pays est entraîné par sa seule volonté. Les députés deviennent
plus des témoins que des acteurs de la décision politique : il faut
mettre fin à cette aberration, qui a atteint son paroxysme autoritaire
sous la présidence de Macron.
MESURE CLÉ
Passer à une 6e République qui soit un régime
parlementaire stable. 
Par la loi :
Élire l’Assemblée nationale au scrutin proportionnel départemental (ou à
l’échelle de la collectivité unique dans les Outre-mer). 
Dans le cadre de l’Assemblée constituante :
Obliger le gouvernement à rendre réellement des comptes devant le
Parlement. 
Abolir les procédures de « votes forcés » du Parlement comme
l’article 49.3 de la Constitution de la 5e République. 

Balayer l’oligarchie,
abolir les privilèges de la caste. 


La collusion entre des intérêts privés, financiers ou industriels, et
l’oligarchie qui s’est emparée de nos institutions est devenue criante
sous Emmanuel Macron. Une caste de privilégiés, vouée aux plus
riches, gangrène l’État. Nous voulons défaire ce système injuste,
rappeler le principe fondamental de l’égalité entre tous, organiser la
séparation de l’État et de la finance.
MESURE CLÉ
Mettre en place un plan de séparation de l’argent
et de l’État. 
Combattre l’influence des lobbys dans le débat parlementaire, interdire
l’entrée du Parlement aux lobbyistes et leurs cadeaux aux parlementaires,
aux membres du gouvernement et à leurs cabinets. 

Rendre inéligible à vie toute personne condamnée pour corruption. 

Durcir les règles contre les conflits d’intérêts et interdire le pantouflage :
tout haut fonctionnaire souhaitant travailler dans le privé devra
démissionner de la fonction publique et rembourser le prix de sa
formation s’il n’a pas servi au moins dix ans. 

Allonger à dix ans les périodes d’interdiction d’exercice d’une fonction
privée après avoir exercé une activité dans la fonction publique relative
au même secteur. 

Garantir des recrutements qui reflètent la diversité sociologique de la
société dans les concours de la fonction publique. 

Supprimer le monopole du déclenchement de poursuites judiciaires par
la seule administration fiscale pour toutes les affaires en cas de fraude,
quelle qu’elle soit : la justice doit pouvoir enquêter librement, même
contre l’avis du ministre. 

Mettre fin au monopole de la parole des patrons par le Medef et fonder
la représentativité des organisations patronales sur la base d’élections
des chefs d’entreprise, comme c’est le cas pour les syndicats de salariés. 

Organiser l’élection des administrateurs de la Sécurité sociale par les
assurés eux-mêmes. 

Réformer le financement de la vie politique et abaisser à 200 euros le
plafond des dons individuels aux partis politiques. 

Cesser de sous-traiter et de surfacturer la mise en oeuvre et l’évaluation
des politiques publiques à des cabinets de conseils privés. 
Abolir la réforme Macron du corps préfectoral et diplomatique. 

Une République permettant l’intervention
populaire. 

Les citoyens ne doivent pas être tenus à l’écart de la vie publique en
démocratie. C’est pourtant le cas aujourd’hui avec une forte
abstention aux élections. L’intervention citoyenne est le coeur de
notre programme et de notre projet politique pour la France.
MESURE CLÉ
Instaurer le Référendum d’initiative citoyenne
(RIC), par lequel les citoyens qui réunissent suffisamment
de signatures peuvent révoquer des élus, proposer
ou abroger une loi et modifier la Constitution. 
Donner le droit de vote à 16 ans. 
Reconnaître le vote blanc, mettre en place le vote obligatoire et instaurer
un seuil de votes exprimés pour valider une élection. 
Instaurer une procédure de parrainages citoyens pour l’élection
présidentielle en alternative aux 500 parrainages d’élus. 
Interdire la sous-traitance des opérations de propagande électorale à des
entreprises privées. 
Présenter systématiquement au bureau de l’Assemblée nationale les
propositions émises par les citoyens dans le cadre de conventions
citoyennes ou d’assemblées créées à cet effet. 
Rendre obligatoire le recours au référendum en cas de modification de la
Constitution ou d’adoption d’un nouveau traité européen. 
Affirmer les trois échelons d’organisation décentralisée (communes,
départements, régions) pour mettre fin à la superposition d’échelons
technocratiques (métropoles, intercommunalités géantes…) qui éloigne
les citoyens des prises de décision. 
Rendre aux communes leur liberté de coopération. 
Donner à la Corse le statut garanti par l’article 74 de la Constitution. 
Rendre effectif le principe du non-cumul des mandats et des indemnités
(un seul au même moment, deux mêmes mandats consécutifs maximum). 
Organiser la sortie du mandat : garantir un droit à la formation
professionnelle pour les élus. 
Faire voter une loi d’amnistie pour les syndicalistes, militants
écologistes, associatifs et les Gilets jaunes qui ont été condamnés pour
leur participation à la vie publique. 

Une République laïque. 
La laïcité est le principe qui garantit la liberté de conscience, l’égalité
entre tous les citoyens et rend ainsi possible notre vie commune. Elle
est indissociable de la souveraineté populaire. Nous devons la faire
respecter et nous en tenir aux principes très clairs énoncés par la loi
de 1905 de séparation des Églises et de l’État. La laïcité interdit
l’ingérence des religions dans les affaires publiques. Elle ne peut être
confondue avec un athéisme d’État ni prétendre organiser les
religions. Elle ne doit jamais servir à montrer du doigt les croyants
d’une religion, comme, dans la période récente, cela a été fait contre
les musulmans.
MESURE CLÉ
Garantir la liberté de conscience et l’application stricte
de la laïcité. 
Abroger le concordat d’Alsace-Moselle et les divers statuts spécifiques
en vigueur dans les Outre-mer. 
Interdire aux élus locaux, parlementaires, ministres et préfets d’assister à
des cérémonies religieuses au titre de leurs fonctions ou de recevoir des
titres religieux, refuser l’attribution du titre de chanoine de Latran au
président de la République. 
Combattre tous les communautarismes et l’usage politique des religions. 
Refuser les financements publics pour la construction d’édifices
religieux, d’activités cultuelles et d’établissements confessionnels. 
Garantir la présence d’une école publique laïque dans chaque commune
du pays. 
Rétablir et augmenter les moyens et l’autonomie de la mission
interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires
(Miviludes). 

La Révolution citoyenne dans les médias. 
L’information doit être libre et pluraliste ; c’est une exigence
démocratique que nous garantirons. L’argent et les monopoles ne
peuvent dominer le monde de l’information. La Révolution citoyenne
concerne aussi notre droit à être informés honnêtement :
l’alignement politique et la soumission financière des médias nuisent
au pluralisme et à la liberté d’expression.
MESURE CLÉ

Adopter une loi anti-concentration dans les médias
et engager leur démocratisation. 

Transformer le « Conseil de déontologie des médias » créé en 2019 en
véritable contre-pouvoir citoyen. 

Protéger le secteur des intérêts financiers et politiques par un
renforcement du statut juridique des rédactions, l’introduction d’une
charte déontologique dans la convention collective et donner un droit
d’agrément aux rédactions face à l’entrée d’un nouvel actionnaire. 

Réserver les aides publiques à la presse aux seuls médias d’information,
mutualiser les outils de distribution (imprimeries, serveurs, distribution). 

Élire au Parlement les présidents de France Télévisions et de Radio
France. 

Favoriser les coopératives de journalistes, travailleurs des médias et de
lecteurs/spectateurs/auditeurs, attribuer des fréquences aux médias
locaux et associatifs. 

Assurer une protection des sources et des lanceurs d’alerte, sans les
obliger à saisir leur employeur en premier lieu. 

Interdire les sondages dans les jours précédant les élections en
application de la loi adoptée à l’unanimité par le Sénat en 2011 et
enterrée depuis. 

À SAVOIR
63 % des Français sont favorables à la convocation d’une Assemblée constituante,
chargée de rédiger une nouvelle Constitution pour la France (Harris Interactive,
juillet 2021).
62 % des Français sont favorables à la mise en place d’une 6e République donnant
davantage de pouvoir au Parlement et moins de pouvoir au président (Odoxa,
novembre 2014).
68 % des Français sont favorables à l’instauration de la proportionnelle pour les
prochaines élections législatives (sur la base de listes départementales) (Harris
Interactive, mai 2021).
  
  
  
  
85 % des Français sont pour durcir les règles contre les conflits d’intérêts (Harris
Interactive, juillet 2021).
70 % des Français sont favorables à l’instauration d’une procédure de parrainage
citoyen pour l’élection présidentielle en alternative aux « 500 parrainages » d’élus
actuellement en vigueur (Harris Interactive, mai 2021).
69 % des Français se déclarent favorables à l’instauration du Référendum d’initiative
citoyenne (Ifop, février 2019).
70 % des Français sont pour la suppression du financement des cultes par l’argent public
en Alsace-Moselle et en Outre-mer (Harris Interactive, juillet 2021).
73 % des Français sont favorables à la création d’un organisme citoyen chargé de
contrôler la déontologie des médias (Harris Interactive, juillet 2021).

CHAPITRE 2
Sûreté et justice. 

La justice au nom du peuple
En République, la justice est rendue au nom du peuple. Mais la
justice n’a plus les moyens de ses missions : elle a été laissée à
l’abandon par les gouvernements successifs. Les pressions sur elle se
sont multipliées. Les liaisons dangereuses aussi. Il faut des moyens
humains et financiers pour qu’elle soit bien assurée, et dans des délais
raisonnables.
MESURE CLÉ
Assurer un meilleur accès de toutes et tous à la justice,
en augmentant notamment l’aide juridictionnelle
et en veillant au retour des tribunaux de proximité. 

Planifier des moyens pour la justice et recruter davantage de
fonctionnaires : magistrats, greffiers, agents de la protection judiciaire de
la jeunesse. 

Mettre fin à la disparition progressive des jurés populaires, supprimer
les cours criminelles sans jurés et expérimenter les jurés dans les
tribunaux correctionnels. 

Renforcer les droits de la défense, inscrire le droit à une défense dans la
Constitution, renforcer la place de l’avocat et limiter le recours à la
visioconférence qui déshumanise la justice. 

Garantir la gratuité des procédures les plus courantes (le divorce, par
exemple). 

Garantir des sessions de formation (histoire, géographie et enjeux
locaux) pour les magistrats non originaires dans les Outre-mer. 

Une politique de justice efficace. 

La justice inspire de plus en plus la défiance de nos concitoyens. Elle
est perçue comme trop lente, trop déconnectée de la réalité et du
vécu des accusés ou des victimes au pénal, ou des parties au civil. Son
indépendance est mise en cause dans les affaires politico-financières.
Une réelle réforme de la justice ne pourra se faire que dans un grand
rendez-vous entre le peuple et ses institutions avec la convocation
d’une Assemblée constituante. En attendant, nous proposons d’ores
et déjà de nombreuses réformes.
MESURE CLÉ
Confier au Parlement l’orientation de la politique pénale
du pays par un débat annuel sur un texte avec un vote. 

Renforcer l’indépendance de la justice vis-à-vis de l’exécutif : interdire
les instructions individuelles et les remontées d’information
individuelles sauf lorsqu’elles appellent à une intervention directe de
l’exécutif en matière d’ordre public (le terrorisme, par exemple). 

Poursuivre et punir tous les complices de violation du secret de
l’instruction. 

Respecter la dignité et les droits des personnes privées de liberté : en
finir avec la surpopulation carcérale et assurer aux personnes détenues
les moyens de se réinsérer dans notre société. 

Lutter contre la délinquance financière : doubler les effectifs des
services qui luttent contre les infractions financières, supprimer
réellement le verrou de Bercy, donner plus de moyens humains aux
brigades en charge de la délinquance financière, augmenter le nombre de
juges d’instruction et supprimer la convention judiciaire d’intérêt public. 

Lutter contre l’impunité des agresseurs sexuels et la correctionnalisation
des viols. 

Donner les moyens d’une justice pénale environnementale efficace, punir
les pollutions industrielles et appliquer strictement le principe pollueur payeur. 


Une politique antiterroriste rationnelle. 

Depuis trente ans, une loi contre le terrorisme a été adoptée tous les
deux ans. Ces dernières années, le rythme a été plus proche d’une loi
par an. Toutes ces lois avaient la même stratégie : lutter contre les
attaques terroristes en réduisant les libertés individuelles et en
misant sur la surveillance technologique. C’est un échec. Nous
proposons de miser sur les moyens humains.

MESURE CLÉ
Élaborer une nouvelle stratégie antiterroriste. 

Faciliter les poursuites contre les entreprises ou associations en cas
d’activités illicites ou de fraude fiscale permettant le financement du
terrorisme, instaurer comme peine principale la déchéance des droits
civiques des personnes physiques qui y participent, et réquisitionner les
entreprises qui collaborent avec les agresseurs. 

Renforcer les moyens humains du renseignement en revenant sur la fusion
de la direction de la surveillance du territoire (DST) et des
renseignements généraux (RG) et privilégier l’infiltration humaine plutôt
que le mirage du tout-technologique. 

Procéder à l’évaluation des résultats des lois déjà adoptées. 

Lutter contre l’embrigadement et soutenir les programmes de prise en
charge des personnes suspectées. 

Revenir sur toutes les dispositions liberticides qui ont instauré un état
d’urgence permanent. 

Garantir le contrôle par le juge judiciaire des opérations de lutte contre
le terrorisme. 

Renforcer les moyens humains de la plateforme PHAROS en charge de la
prévention et de la surveillance des violences sur Internet. 


Refonder une police républicaine. 

La République a besoin d’une justice, mais également d’une police
qui lui soit loyale et qui soit attachée aux principes de l’état de droit.
La police doit agir pour la protection des libertés individuelles et
collectives.
MESURE CLÉ
Refonder les activités de police pour garantir le droit
à la sûreté. 

Rétablir la police de proximité et démanteler les BAC (brigades
anticriminalité) et les BRAV-M (Brigades de répression des actions
violentes motorisées). 

Intégrer les effectifs de police municipale à la nouvelle police de
proximité après une formation de quelques mois, la répartir en fonction
de la taille de la population et des besoins objectifs, et la placer sous
l’autorité fonctionnelle du maire et l’autorité hiérarchique du préfet. 

Construire de nouveaux centres d’activités de police de proximité. 

Intégrer au service public certaines fonctions de sécurité aujourd’hui
privées. 

Titulariser et former les policiers adjoints qui le souhaitent. 

Porter à deux ans la formation des élèves gardiens de la paix, réviser son
contenu, et réouvrir des écoles nationales pour les activités de police. 

En finir avec la politique du chiffre et les primes aux résultats. 

Augmenter les effectifs en charge de la délinquance financière, du trafic
d’êtres humains et du démantèlement des réseaux mafieux, et doubler les
effectifs de la police technique et scientifique. 

Interdire dans la loi tout usage des technologies de reconnaissancefaciale dans les espaces et établissements publics sur le territoire
français, ainsi que leur expérimentation. 

Abroger les lois sécuritaires inefficaces et renforcer les logiques de
prévention, notamment les moyens humains de la prévention spécialisée
dans les départements. 

Interdire les tasers, les grenades de désencerclement, les « lanceurs de
balles de défense 40 » (Flash-Ball) pour favoriser la désescalade des
affrontements. 

Interdire les techniques d’immobilisation létales : le plaquage ventral, le
pliage ventral et la clé d’étranglement. 

Interdire la technique de la « nasse » (ou « encerclement ») en
manifestation, sauf en cas de mise en danger pour les personnes
Donner plus de moyens au Défenseur des droits. 

Rétablir le code de déontologie de la police de 1986. 

Créer une commission « Vérité et Justice » sur les violences policières
ayant entraîné la mort ou la mutilation de citoyens pour en établir toutes
les responsabilités. 

Supprimer l’Inspection générale de la Police nationale (IGPN) et
l’Inspection générale de la Gendarmerie nationale (IGGN) et les
remplacer par une autorité indépendante incluant des magistrats, des
universitaires, des citoyens, rattachée au Défenseur des droits,
remplaçant le service actuel, et lui octroyant une capacité de sanctions
disciplinaires propre sur les agents fautifs. 


Addictions et drogues :
il faut changer de stratégie. 

La politique française en matière de drogues mais aussi d’autres
consommations addictives et néfastes (alcool, tabac, médicaments) se
résume trop souvent à la répression ou à l’hypocrisie. Pourtant, les
addictions concernent plusieurs millions de personnes. L’Office
français des dépendances et toxicomanies estime ainsi que 8 % des
adultes présenteraient un risque chronique d’addiction à l’alcool et
un quart (27 %) une addiction au tabac. L’usage problématique ou la
dépendance au cannabis concernerait 7 % des adolescents de 17 ans
et 3 % des 18-64 ans. C’est une affaire de santé publique ! L’heure
est venue de changer de stratégie pour lutter plus efficacement et
plus humainement contre les addictions.

MESURE CLÉ
Légaliser et encadrer par un monopole d’État
la consommation, la production et la vente de cannabis
à des fins récréatives dans des conditions permettant
de lutter contre l’addiction. 

Affecter les recettes des taxes sur le cannabis à des programmes de lutte
contre les addictions, notamment en milieu scolaire, et à une politique de
prévention, de réduction des risques et d’aide à la désintoxication. 

S’attaquer aux causes des addictions, pour engager une politique de
réduction des risques plutôt que de continuer une politique de répression
des consommateurs. 

Confier le pilotage de la politique de lutte contre les drogues au
ministère de la Santé et non plus de l’Intérieur. 

Accroître les forces de police et des douanes à des fins d’investigation et
de remontées des filières. 

Lutter contre les organisateurs du trafic de cigarettes et viser une
jeunesse « zéro tabac ». 


Protéger les enfants. 

Appliquons les droits des enfants et offrons des conditions de travail
et de vie décentes pour toutes celles et tous ceux qui sont chargés de
les protéger. Mettons fin aux violences éducatives ordinaires,
physiques, verbales et psychologiques, toujours trop répandues.
MESURE CLÉ
Faire respecter la Convention internationale des droits
de l’enfant concernant la protection de l’enfance,
les enfants étrangers, l’interdiction des violences dites
éducatives, le soutien à la parentalité. 

Garantir le respect des principes de l’ordonnance de février 1945 sur
l’enfance en conflit avec la loi et instaurer un code de l’enfance
combinant civil et pénal en concertation avec les professionnels. 

Recentraliser la protection de l’enfance en augmentant significativement
ses moyens financiers et humains, pour une égalité entre tous les enfants
de la République et un accompagnement éducatif de qualité. 

Débloquer des moyens pour construire des foyers supplémentaires qui
permettent de séparer les enfants par tranches d’âge, préserver les
fratries, préserver les jeunes victimes d’agressions sexuelles (centres de
résilience), assurer des accueils d’urgence ponctuels, prendre en compte
une dimension de soin psychiatrique. 

Rendre obligatoire la prise en charge par un contrat jeune majeur de tous
les enfants issus de l’Aide sociale à l’enfance (ASE). 

Engager un plan de rattrapage spécifique pour la protection de l’enfance
dans les Outre-mer : doter chaque collectivité de structures de protection
  
  
de l’enfance et de protection maternelle et infantile adaptées, recruter du
personnel et le former aux problématiques locales. 

Lutter véritablement contre les violences sexuelles faites aux enfants en
augmentant les effectifs de police spécialisés en lutte contre la
cyberpédopornographie, en formant les professionnels en contact avec
les enfants et en finançant la prise en charge de soins adaptés, protéger
les enfants qui parlent. 

Renforcer les moyens de l’autorité judiciaire consacrés au traitement des
signalements des contenus illégaux sur des plateformes privées et au
contrôle de leurs retraits effectifs. 

Interdire la violence physique et psychologique de toutes sortes
(éducative, punitive, ou autre) à l’égard des enfants. 

À SAVOIR
60 % des Français sont favorables au remplacement des brigades anti-criminalité (BAC)
par une police de proximité (Harris Interactive, juillet 2021).
70 % des Français sont favorables à une réforme de l’Inspection générale de la Police
nationale (IGPN) pour la rendre indépendante du ministère de l’Intérieur (YouGov,
décembre 2020).
57 % des Français sont pour la légalisation, encadrée par l’État, de la consommation de
cannabis (Harris Interactive, juillet 2021).
1. Un plan pour la sûreté et la sécurité précisera les effectifs et modalités.
S’ADAPTER AU SYSTÈME
DE LA NATURE. 

« Sommes-nous donc hypnotisés au point d’accepter le médiocre et le
nocif, comme si nous avions perdu la force ou la pénétration nécessaire
pour exiger le bon ? »
Rachel Carson Printemps silencieux, 1962. 

« Le comportement borné des hommes en face de la nature conditionne
leur comportement borné entre eux »
Karl Marx L’Idéologie allemande, 1845. 

Le capitalisme financiarisé épuise les humains et les écosystèmes.
Construire une société de l’harmonie avec la nature suppose donc de
rompre avec ce système. La pandémie de Covid-19 a montré la
nocivité de la course au profit à tout prix et du grand déménagement
du monde. Nos sociétés font face à une réalité : le changement
climatique est commencé et il est irréversible. Il s’agit donc
désormais à la fois de le freiner pour garantir la survie des sociétés
humaines et de nous adapter à cette nouvelle donne climatique.
Notre outil sera la planification puisque le marché et la concurrence
ont montré leur incapacité à relever ces défis.

CHAPITRE 3
Planification écologique et organisation
du pays

La bifurcation écologique pour une société
de l’harmonie. 

L’urgence écologique et climatique suppose de rompre avec le
système de l’argent-roi. L’exigence d’une société d’harmonie des
êtres humains entre eux et avec la nature doit être inscrite au
sommet de la hiérarchie des normes par la « règle verte » et
conditionner l’action de l’État. L’enjeu est la reconquête collective
du temps long. C’est le but de la planification écologique comme
méthode pour gouverner par les besoins.
MESURE CLÉ
Inscrire dans la Constitution le principe de la « règle
verte », selon laquelle on ne prélève pas davantage
à la nature que ce qu’elle est en état de reconstituer. 

Adopter des lois-cadres instaurant une planification écologique et
démocratique coordonnant les niveaux national et local. 

Donner les moyens humains et financiers à l’État et à ses opérateurs
publics (comme le Cerema, l’Office national des forêts, l’Office français
de la biodiversité ou Météo France) pour mener à bien leur rôle de
planification. 

Créer un Conseil à la planification écologique. 

Relever les ambitions climatiques de la France avec pour objectif une
baisse de 65 % des émissions en 2030 (au lieu de 40 % actuellement) et
rendre public un bilan annuel. 

Obliger les entreprises à mettre en oeuvre une comptabilité carbone pour
les émissions directes et indirectes certifiée par un organisme public
agréé en commençant par les secteurs les plus émetteurs de gaz à effet de
serre (GES) – énergie, transport, bâtiment, industrie lourde – puis selon
la taille des entreprises, accompagnée d’une trajectoire de baisse de
leurs émissions. 

Créer une Agence pour les relocalisations dépendant du Conseil à la
planification écologique, chargée de recenser les secteurs industriels
indispensables à la souveraineté nationale et à la bifurcation écologique,
et d’établir un plan de relocalisation pour chaque filière ou production
stratégique identifiée. 

L’organisation de l’État au service
de la planification écologique. 

Nous devons réorganiser l’État républicain d’après des objectifs
écologiques et démocratiques. La planification écologique devra
s’appuyer sur la commune, échelon vital de la démocratie. L’objectif
de maîtrise du cycle de l’eau doit guider la nouvelle organisation : les
bassins versants et les agences de l’eau en seront le socle, pour
atteindre un grand objectif « zéro pollution et zéro épuisement de la
ressource en eau ».

MESURE CLÉ
Redécouper les Régions à partir des bassins versants
et leur confier l’eau comme première responsabilité. 

Redonner aux communes le rôle de cellule de base de la démocratie
locale, permettre leur libre association et les impliquer pleinement dans
les décisions et la mise en oeuvre des investissements de la planification
écologique. 

Supprimer les mégarégions et les métropoles technocratiques, et revenir
sur l’obligation d’appartenance des communes à des intercommunalités
en abrogeant la loi portant sur la Nouvelle Organisation territoriale de la
République (NOTRe). 

Supprimer les régions transfrontalières (ou eurorégions). 

Interdire le « droit à la différenciation » – qui permettrait que des règles
différentes s’appliquent selon les territoires – afin de garantir l’égalité
entre les citoyens. 

Réserver le statut de collectivité unique aux territoires insulaires et des
Outre-mer. 

Recomposer les assemblées régionales à partir des élections des
conseillers départementaux. 

Mettre en place des défenseurs de la nature chargés de l’eau, l’air, la
forêt, la végétalisation et la perméabilité des sols au niveau communal
Rééquilibrer la dotation globale de fonctionnement versée aux communes
pour lutter contre les inégalités territoriales. 

Mettre en place des assemblées citoyennes régionales pour débattre des
projets d’aménagement et d’investissement en lien avec la planification
écologique. 

Stopper l’étalement urbain : renoncer aux grands projets inutiles et
imposés, et rapprocher les bassins de vie et les bassins d’emploi. 


Les Outre-mer, avant-postes
de la planification écologique. 

Les Outre-mer pourraient être les pilotes de la planification
écologique et du progrès humain. Il existe déjà des « plans pays »
bâtis par les Ultramarins eux-mêmes. Ils doivent servir de grands
objectifs écologiques fixés à partir des besoins essentiels : autonomie
énergétique, relocalisation de la production alimentaire, déploiement
d’une économie de la mer.
MESURE CLÉ
Faire des Outre-mer des territoires pilotes
de la planification écologique et des circuits courts :
autonomie énergétique et 100 % renouvelable,
autosuffisance alimentaire, politique maritime, protection
de la biodiversité. 

Instaurer un bouclier douanier via une taxe kilométrique en faveur des
productions locales à faible empreinte écologique. 

Appliquer une préférence commerciale pour les produits ultramarins
vers l’Hexagone et l’Europe, et nouer des partenariats commerciaux
équilibrés avec les voisins régionaux. 

Tendre vers l’autosuffisance alimentaire grâce à l’agriculture paysanne
écologique et des filières agroalimentaires locales. 

Protéger la biodiversité exceptionnelle des Outre-mer
Promouvoir des plans d’autonomie énergétique. 


L’égalité des populations par la démocratie
et les services publics. 

Des territoires ruraux et des petites villes abandonnés, des
métropoles éclatées entre ghettos de riches et quartiers pauvres : les
Gilets jaunes ont jailli de cette démesure inégalitaire. Remettons de
l’ordre et de la justice dans l’organisation du pays. Les services
publics en seront les piliers.
MESURE CLÉ
  
  
Défendre et reconstruire le maillage de transports
en commun et de services publics, notamment dans
les départements ruraux, les quartiers populaires
et les Outre-mer, afin de garantir une distance maximale
(de quinze à trente minutes, en voiture ou en transport
collectif) entre tout lieu d’habitation et les services
publics essentiels (école, gare, hôpital, bureau de poste). 

Réaffirmer le rôle du département comme échelle pertinente pour
organiser un maillage équilibré du territoire en services publics
essentiels à la population. 

Favoriser l’installation d’entreprises, d’artisans, de commerçants par la
mise en place d’aides spécifiques. 

Soutenir le tissu associatif local en maintenant les subventions, en
généralisant les conventions pluriannuelles et en sortant de la logique des
appels à projets. 

Organiser des états généraux des quartiers populaires et des états
généraux des espaces ruraux pour construire une véritable égalité
territoriale notamment dans les services publics. 

Renforcer les dotations de l’État pour les territoires et régions en retard
de développement économique et social. 

À SAVOIR
83 % des Français sont d’accord pour interdire de prélever chaque année plus de
matières premières que la Terre est capable de reconstituer en un an (Harris Interactive,
juillet 2021).
93 % des Français sont pour un grand plan d’investissement dans les services publics, en
particulier de santé (Ifop pour L’Humanité, mai 2021).
CHAPITRE 4
Les grands défis de la bifurcation écologique. 

1 Investir pour lancer la bifurcation de notre
économie. 

C’est à partir de l’urgence écologique et climatique que doit se
penser la politique de la Nation. La bifurcation écologique nécessite
des investissements massifs pour changer les modes de production,
d’échange et de consommation. Il faut créer des millions d’emplois de
qualité pour mettre en oeuvre ces changements. L’État républicain en
dialogue avec les communes doit planifier la mobilisation générale.
MESURE CLÉ
Lancer un plan massif de 200 milliards d’euros
d’investissements écologiquement et socialement utiles. 

Annuler les cadeaux fiscaux accordés sans contrepartie aux plus grandes
entreprises ces dix dernières années. 

Utiliser cet argent pour investir et rétablir des pôles publics dans
l’énergie, les transports et la santé afin de réindustrialiser le pays par des
plans de filières au service de la bifurcation écologique. 


Développer les transports publics
écologiques, repenser la mobilité
individuelle. 

Le transport ferroviaire a été abandonné au profit des camions et des
bus Macron. La libéralisation empêche toute politique de bifurcation
écologique. Il est urgent de relocaliser les productions et de réduire
les distances entre bassins de vie et bassins d’emploi.
MESURE CLÉ
Créer un pôle public des transports et de la mobilité
Renationaliser la SNCF et refuser la mise en concurrence des lignes de
transport. 

Refuser la suppression des lignes ferroviaires du quotidien et
en réouvrir, augmenter le nombre de trains et garantir des tarifs
accessibles, maintenir des guichets physiques dans les gares. 

Développer les transports publics à la demande hors des zones denses de
transport public. 

Supprimer les lignes aériennes quand l’alternative en train est inférieure
à quatre heures. 

Repenser la mobilité individuelle en développant les usages partagés de
la voiture et les mobilités douces (comme le vélo). 

Adopter un plan de développement du ferroutage et de report modal
(cabotage maritime, fluvial et dirigeable). 

Renationaliser les autoroutes, en revenant sur les hausses de prix
passées, ainsi que les aéroports stratégiques. 

Engager un plan spécifique de développement des transports collectifs en
Outre-mer, quasi inexistants aujourd’hui, sur le modèle du projet de tramtrainà La Réunion. 


Organiser le 100% d’énergies
renouvelables en 2050 et la rénovation
énergétique. 

Les énergies fossiles sont polluantes et responsables du changement
climatique. Le nucléaire n’est pas non plus une solution d’avenir. Une
bifurcation de notre modèle énergétique s’impose. Pour réduire les
émissions de gaz à effet de serre (GES), nous devons atteindre le
100 % d’énergies renouvelables. L’impératif de sobriété implique un
plan d’envergure pour rénover l’ensemble du parc immobilier.
MESURE CLÉ
Planifier le passage à 100 % d’énergies renouvelables
avec un double mot d’ordre : sobriété et efficacité
énergétique. 

Sortir des énergies carbonées : arrêter les subventions aux énergies
fossiles, y compris à l’étranger. 

Sortir du nucléaire : abandonner les projets d’EPR (European
Pressurized Reactor – Réacteur pressurisé européen), planifier le
démantèlement, la réhabilitation et la reconversion des sites nucléaires et
de l’ensemble de leur bassin de vie. 

Instaurer une tarification progressive de l’énergie et garantir la gratuité
des premières quantités indispensables à une vie digne. 

Annuler la libéralisation du marché de l’électricité et du gaz : stopper la
privatisation des barrages hydroélectriques, créer un pôle public de
l’énergie en lien avec des coopératives locales en renationalisant EDF et
Engie. 

Annuler les hausses du tarif du gaz depuis 2017. 

Favoriser partout sur le territoire le recours aux diverses sources
d’énergie les plus adaptées aux conditions météorologiques et
géographiques (pour lutter contre la méthanisation à outrance notamment). 

Refaire l’isolation d’au moins 700 000 logements par an. 

Mettre fin aux situations de précarité énergétique : privilégier les
rénovations complètes, interdire réellement la location des passoires
thermiques, renforcer les programmes de détection des passoires
énergétiques, cibler les aides à la rénovation en fonction des revenus des
ménages. 

Conditionner l’obtention de labels écologiques à des résultats
énergétiques concrets et vérifiés pour les bâtiments neufs comme pour les
rénovations thermiques. 

Se donner les moyens : former les professionnels, mettre en place un
« guichet unique » public pour les propriétaires devant faire cette
rénovation. 

Réduire l’impact écologique des travaux : développer l’écoconstruction
avec des matériaux bioclimatiques (bois/terre/paille). 

Mettre en place une convention collective unique pour les travailleurs du
nucléaire et arrêter l’utilisation massive de la sous-traitance, tout en
garantissant leur reconversion au fur et à mesure des fermetures de
centrales. 

Consommer autrement,
une France « zéro déchet ». 

La planète croule sous les déchets. À l’heure actuelle, nous ne
pénalisons pas le mésusage des ressources mais en privons ceux qui
ne peuvent payer. Nous devons sortir du cercle vicieux « produire
plus pour consommer plus ». En application de la « règle verte »,
changeons de logique. Préférons la société du réparable et du durable
à celle de l’obsolescence programmée et du tout-jetable.
MESURE CLÉ
Abolir l’obsolescence programmée et allonger les durées
de garantie légale des produits. 

Contre la surproduction de déchets : interdire immédiatement les
plastiques à usage unique, remettre en place la consigne pour les
bouteilles et bocaux en verre, rendre obligatoires le recyclage, le
compostage ou l’incinération (dans cet ordre de priorité), généraliser les
consignes, développer les filières de réutilisation des matériaux et de
substitution aux matériaux carbonés. 

Créer un service public de la réparation et du réemploi, avec la mise en
place de formations pour certains métiers (notamment électricité,
électronique, bâtiment, textile). 

Rendre la collecte séparée des déchets organiques effective et
obligatoire à l’horizon 2025, en commençant par les zones rurales
(redistribution du compost aux agriculteurs locaux). 

Rendre obligatoire l’écoconception des produits afin de limiter
l’utilisation de ressources non renouvelables. 

Généraliser au plus vite l’indice de durabilité des produits (possibilité
d’être réparé, durée de vie, etc.), rendre obligatoire la disponibilité de
pièces de rechange et empêcher la mise sur le marché de celles qui
auraient un score de durabilité insuffisant. 

Faire reculer la publicité dans l’espace public, interdire le dépôt de
prospectus publicitaires commerciaux dans les boîtes aux lettres, les
panneaux publicitaires numériques et le démarchage téléphonique
commercial. 

Interdire la publicité des produits et services les plus émetteurs de gaz à
effet de serre sur tous les supports publicitaires. 

Diminuer les possibilités de diffusion de publicité à la télévision. 

Créer un réseau national de déchèteries/recyclage. 


Souveraineté alimentaire et révolution
agricole :
pour une agriculture écologique
et paysanne. 

L’agro-business détruit tout : les écosystèmes, notre santé et celle
des paysans. Les maux sont connus : pesticides, gigantisme agricole,
soumission aux marchés financiers. Ce système met à mal notre
capacité à nourrir l’humanité. L’agriculture écologique et paysanne
doit nourrir la population et ceux qui en vivent.
MESURE CLÉ
Instaurer une agriculture relocalisée, diversifiée
et écologique, et créer 300 000 emplois agricoles. 

Garantir des prix rémunérateurs aux producteurs par des prix planchers
pour les agriculteurs, interdire les ventes à perte et mettre en place une
caisse de défaisance pour reprendre les dettes agricoles des convertis au
100 % bio. 

Refondre la PAC (politique agricole commune) et orienter les aides
publiques agricoles pour favoriser la production écologiquement
soutenable, l’intensité en main-d’oeuvre des exploitations et le
développement des protéines végétales. 

Faire une réforme agraire pour encourager l’installation de nouveaux
agriculteurs et permettre le développement d’un tissu de nombreuses
exploitations à taille humaine. 

Lutter contre l’artificialisation des sols pour empêcher la disparition de
surfaces agricoles utiles. 

Planifier la réduction progressive des doses d’engrais et de pesticides,
interdire immédiatement les plus dangereux (glyphosate,
néonicotinoïdes). 

Instaurer un protectionnisme écologique en fonction des conditions de
production et de rémunération du travail agricole. 

Encadrer les prix alimentaires par des prix maximaux établis par un
coefficient multiplicateur et limiter les marges de la grande distribution. 

Développer les circuits courts pour réduire la circulation des
marchandises et l’utilisation d’emballages. 

En finir avec la malbouffe. 

Nous sommes confrontés à une épidémie de maladies chroniques
(diabète, obésité) et de cancers. L’agro-industrie et ses produits
vendus à grand renfort d’additifs et de publicité en sont une cause
majeure. Les plus pauvres en sont les premières victimes. En finir
avec la malbouffe est un enjeu de santé publique. Nous avons les
moyens de produire autrement pour nous nourrir tous et mieux.
MESURE CLÉ
Créer un ministère de la Production alimentaire. 

Interdire d’urgence les additifs les plus controversés, limiter la liste des
additifs autorisés à ceux admis dans l’agriculture biologique. 

Fixer des taux maximaux de sel, de sucre et d’acide gras saturés dans les
aliments transformés et garantir l’application de la loi, y compris dans
les Outre-mer. 

Rendre le nutri-score (étiquetage nutritionnel) obligatoire pour en finir
avec la désinformation de la grande distribution. 

Interdire la publicité alimentaire sur tous les supports (radiophonique,
audiovisuel et électronique) à destination des enfants et adolescents. 

  
  
  
  
Créer une heure hebdomadaire d’éducation à la nutrition de la maternelle
au collège. 

Expérimenter une garantie universelle d’accès à des aliments choisis
comme premier jalon d’une « sécurité sociale de l’alimentation ». 

Garantir en permanence l’accès à cinq fruits et légumes de saison à prix
bloqués. 

Porter l’alimentation dans la restauration collective à 100 % biologique
et locale, réduire la part des protéines carnées au profit des protéines
végétales et y imposer une option végétarienne quotidienne. 

À SAVOIR
76 % des Français sont pour le retour d’un contrôle public sur le rail et les trains (Harris
Interactive, juillet 2021).

74 % des Français sont favorables à un objectif de 100 % d’énergies renouvelables
(Harris Interactive, juillet 2021).
314 530 personnes ont participé à la votation organisée sur la sortie du nucléaire en 2018
(93,13 % des votants y étaient favorables).
78 % des Français se déclarent favorables à l’interdiction des publicités encourageant
les pratiques alimentaires dangereuses pour la santé et de celles relatives à des secteurs
polluants (Harris Interactive, mai 2021).
70 % des Français se montrent favorables à l’interdiction des publicités numériques et
lumineuses (Harris Interactive, mai 2021).
86 % des Français sont favorables à un plan de création de 300 000 emplois dans
l’agriculture (Harris Interactive, juillet 2021).
89 % des Français sont favorables à une loi pour l’interdiction du glyphosate (Ifop,
février 2019).
91 % des Français sont favorables à une loi pour limiter la malbouffe (Ifop,
février 2019).

CHAPITRE 5
Protection des biens communs. 


Collectiviser les biens communs
fondamentaux. 

Une minorité veut vendre au marché jusqu’aux biens les plus
essentiels à la survie humaine. L’intérêt général humain exige de
protéger dans la loi ces biens communs de l’humanité. C’est au
peuple de contrôler démocratiquement leurs usages et leur
protection. L’eau et l’air, qui permettent la vie, doivent être
collectivisés.
MESURE CLÉ
Établir par référendum la liste des biens communs
et services essentiels, et les collectiviser. 

Créer un défenseur des biens communs chargé de produire et publier un
rapport annuel. 

Empêcher le droit de propriété privée de prévaloir sur la protection de
l’eau, de l’air, de l’alimentation, du vivant, de la santé et de l’énergie. 

Pollutions : désempoisonner le monde. 

L’empoisonnement du monde est global. L’air, l’eau et les sols sont
affectés par toutes sortes de pollutions plastiques, chimiques,
industrielles. Les plus riches polluent le plus. Mais ce sont les plus
pauvres qui en subissent davantage les conséquences. Un plan de
dépollution national et international s’impose.
MESURE CLÉ
Aider les victimes des pollutions et les lanceurs d’alerte
sur la base d’un fonds abondé par les consommations
polluantes. 

Redonner à l’État et aux collectivités locales les moyens humains et
financiers pour appliquer le triptyque « surveiller, contrôler,
sanctionner » et réguler face au libre marché. 

Revenir sur les affaiblissements des normes environnementales et des
mécanismes de participation publique décidés lors du précédent
quinquennat (décrets permettant aux préfets de déroger aux normes
environnementales, par exemple). 

Établir un plan d’urgence pour la dépollution rapide des régions
durablement polluées en France, dont en priorité la Guadeloupe et la
Martinique victimes du chlordécone. 

Gérer les risques industriels avec la création d’une autorité de sûreté
indépendante des risques industriels, augmenter le nombre d’inspecteurs
des Installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE)
et augmenter le seuil de l’amende maximale pour les ICPE à
500 000 euros (contre 15 000 euros actuellement). 

Arrêter les activités dangereuses pour la santé et l’environnement
(comme les engrais à base de nitrate d’ammonium) et planifier la
reconversion des travailleurs vers des secteurs d’activité utiles (énergie,
assainissement et gestion des déchets). 


L’eau, enjeu central pour l’humanité. 

L’eau est le grand défi commun de l’humanité. C’est une urgence
écologique : le cycle de l’eau est perturbé par le réchauffement
climatique. C’est aussi une urgence sociale. Des centaines de milliers
de Français, les Ultramarins en première ligne, subissent des
coupures d’eau et leur eau est polluée. Garantir le droit d’accès à
l’eau et à l’assainissement par une gestion publique est une priorité.
MESURE CLÉ
Consacrer une « règle bleue » qui applique le principe
de la « règle verte » (ne pas prendre à la nature
davantage qu’elle ne peut reconstituer) à l’eau pour
son usage et pour la protection de sa qualité. 

Inscrire l’eau comme bien commun et la protection de l’ensemble de son
cycle, y compris les nappes phréatiques, dans la Constitution. 

Inscrire l’accès à l’eau, son assainissement et le droit à l’hygiène comme
droit humain fondamental. 

Réprimer plus durement les coupures d’eau illégales. 

Créer un haut-commissariat à l’eau pour organiser une gestion 100 %
publique de l’eau, articulée autour de régies publiques locales ouvertes
aux citoyens. 

Lancer un vaste plan d’investissement dans le renouvellement
des canalisations, accélérer les travaux déjà engagés en Outre-mer. 

Rendre effectif le droit à l’eau et à l’assainissement par la gratuité des
mètres cubes indispensables à la vie digne et par la suppression de
l’abonnement. 

Instaurer une tarification progressive et différenciée selon les usages. 

Mailler le territoire de fontaines à eau, de douches et de sanitaires
publics et gratuits. 

Renforcer les effectifs de la police de l’eau présente sur tous les
territoires pour contrôler plus strictement le captage par les industries
d’eau en bouteille et pour empêcher toute pollution industrielle ou
agricole. 

Redonner des moyens humains et financiers aux agences de l’eau
Mettre fin au déclassement des cours d’eau et rétablir les cours d’eau
déclassés. 

Atteindre durant le mandat le très bon état écologique et chimique de tous
les cours d’eau (fleuves, rivières, ruisseaux) et réserves souterraines. 

Systématiser le recours au fret fluvial dès que possible. 


Le droit à l’eau dans les Outre-mer. 

Sécheresses, ouragans, montée des eaux : les Outre-mer sont en
première ligne des bouleversements en cours et à venir. L’accès à
l’eau est plus que jamais vital. Pourtant, la moitié se perd en fuites
dans le réseau et les coupures d’eau sont légion. Un grand plan
d’investissement et d’adaptation des infrastructures s’impose.
MESURE CLÉ
Garantir l’accès à l’eau courante potable à tous
les habitants des Outre-mer, quoi qu’il en coûte. 

Rétablir une distribution d’eau de bonne qualité et en volume suffisant
dans les territoires d’Outre-mer où le service public de l’eau est
défaillant. 

Financer par l’État des travaux urgents de remplacement des
canalisations, notamment en Guadeloupe, sur l’adduction d’eau potable
et l’assainissement. 

Adopter la régie comme mode de gestion de l’eau et de l’assainissement,
et prévoir des sanctions conséquentes lorsque les délégataires,
concessionnaires et fermiers ne remplissent pas leurs obligations
contractuelles, notamment en matière d’entretien des réseaux. 

Déclencher, en cas de pénurie, un plan visant à la distribution de
bouteilles d’eau (plan ORSEC-eau) et plafonner leur prix dans tous les
endroits où le service public de l’eau potable et de l’assainissement est
défaillant. 

Annuler la dette citoyenne résultant du problème de facturation des
anciens opérateurs et/ou résultant d’impayés pour service non rendu, et
cesser le recouvrement forcé de celle-ci. 

Garantir que ni la dette existante ni les investissements à venir des
opérateurs de l’eau ne seront répercutés sur la facture des usagers de
l’eau. 

En Guadeloupe et en Martinique, reconnaître le statut de crise sanitaire et
écologique concernant l’eau potable et son assainissement, la
contamination au chlordécone, et les effets cocktails avec d’autres
substances dont les conséquences sont inconnues. 

5
Défendre la forêt,
poumon de la planète. 

La forêt est un allié climatique et écologique. Pour qu’elle le reste, il
faut s’opposer à l’industrialisation et à la marchandisation de la forêt.
Nous devons aussi protéger ceux qui s’en occupent au quotidien, tels
les agents de l’Office national des forêts (ONF). Le développement
d’une filière bois française soutenable et créatrice d’emplois est
possible.
MESURE CLÉ
Interdire les coupes rases, sauf en cas d’impasse sanitaire
avérée. 

Augmenter les moyens humains et financiers de l’Office national des
forêts et stopper sa privatisation pour lui permettre d’assurer ses
missions, y compris d’accueil du public. 

Inciter à la création de coopératives de petits producteurs et au
groupement de la gestion de parcelles forestières privées. 

Améliorer les conditions de travail des forestiers : interdire le travail
détaché, augmenter les salaires des forestiers, préserver le droit à la
retraite anticipée. 

Augmenter la part des forêts publiques, notamment par la création d’un
droit de préemption publique avec des budgets suffisants et la réquisition
des parcelles abandonnées. 

Favoriser la diversification en essences et en âges pour des forêts
résilientes au changement climatique. 

Reconstruire tout le secteur de la transformation du bois, avec l’objectif
de diversifier les essences et de développer les circuits courts, en
mettant en place une formation professionnelle publique. 

Rétablir des scieries et encadrer les exportations de bois
Encadrer l’usage du bois dans la production d’énergie et favoriser son
usage durable dans la construction. 

Laisser au niveau national 25 % de la surface de la forêt française en
libre évolution. 

Rompre avec les accords commerciaux participant de l’augmentation de
la déforestation importée. 

Assurer une traçabilité complète des importations afin de bannir de la
commande publique celles liées à la déforestation et contraindre les
entreprises à exclure ces produits de leurs approvisionnements. 

Accroître la coopération internationale afin de lutter contre les pratiques
illégales qui détruisent les forêts (trafic de bois, orpaillage et mines). 

Renforcer les moyens humains et matériels de lutte contre les feux de
forêt. 

6
Rompre avec la maltraitance animale. 

La cruauté infligée aux animaux par notre modèle agricole
productiviste et le retour des grandes pandémies comme le Covid-19
sont liés. La lutte contre la maltraitance animale est un aspect
central de la quête d’harmonie avec la nature. Rompre avec le
système économique qui abaisse les êtres sensibles au rang de
marchandises est un progrès pour l’humanité.
MESURE CLÉ
Interdire les fermes-usines. 

Limiter les temps de transport des animaux vivants. 

Interdire les pratiques cruelles : poules et lapins en batterie, broyage des
poussins, ablation de la queue, etc.

Interdire tous les élevages de production de fourrure, immédiatement
pour les élevages de visons. 

Déterminer de nouvelles normes pour améliorer les conditions
d’élevage : accès à l’air libre, pâturage, densité, surface minimale. 

Orienter la recherche vers des méthodes substitutives et éthiques qui
permettraient de ne plus expérimenter sur les animaux. 

Interdire les pratiques de chasse et de « loisirs » cruelles pour les
animaux (déterrage, chasses à courre, combats de coqs, spectacles
incluant des animaux sauvages, etc). 

7
Sauver l’écosystème et la biodiversité. 

  
  
L’activité humaine est à l’origine de la sixième extinction de masse.
La biodiversité recule à cause du changement climatique, des
pollutions, de la déforestation. Sa préservation se joue au niveau
international par la création de normes communes et contraignantes.
Elle se joue aussi à l’échelle nationale : la France doit montrer
l’exemple.
MESURE CLÉ
Interdire les dépôts de brevets sur des organismes vivants
pour empêcher l’appropriation d’espèces animales
et végétales par des entreprises privées. 

À l’échelle globale : refuser les organismes génétiquement modifiés
(OGM), mettre fin aux accords commerciaux internationaux dont les
conséquences affectent le climat et la biodiversité. 

En France, protéger concrètement les habitats et les espèces : bannir les
pesticides en commençant par les interdire autour des zones habitées,
lutter contre l’artificialisation des sols en empêchant notamment la
multiplication des entrepôts géants, gérer durablement l’eau (dépollution
et régies publiques). 

À SAVOIR
80 % des Français sont favorables à la gratuité des compteurs d’eau et des premiers
mètres cubes nécessaires à la vie (Harris Interactive, juillet 2021).
59 % des Français soutiennent l’interdiction des « fermes-usines » en France, c’est-àdire
des fermes organisées sur un modèle de production industrielle, accueillant une
concentration élevée d’animaux (Harris Interactive, mai 2021).
UNIR POUR BIEN VIVRE. 

« Mais je suis de ceux qui pensent et qui affirment qu’on peut détruire la
misère. Remarquez-le bien, messieurs, je ne dis pas diminuer, amoindrir,
limiter, circonscrire, je dis détruire. La misère est une maladie du corps
social comme la lèpre était une maladie du corps humain ; la misère peut
disparaître comme la lèpre a disparu. Détruire la misère ! Oui, cela est
possible ! Les législateurs et les gouvernants doivent y songer sans
cesse ; car, en pareille matière, tant que le possible n’est pas fait, le
devoir n’est pas rempli »
Victor Hugo Discours à l’Assemblée nationale, 9 juillet 1849. 

« Il ne doit plus y avoir de place, pas plus entre les individus qu’entre les
collectivités, pour des relations de maîtres à serviteurs, mais il doit
s’établir une fraternité agissante aux termes de laquelle il y aura une
France plus que jamais unie et diverse, multiple et harmonieuse, dont il
est permis d’attendre les plus hautes révélations »
Aimé Césaire Discours à l’Assemblée nationale, 12 mars 1946. 

Dans le contexte nouveau du changement climatique et de l’ère
des grandes pandémies, l’unité de la société devient primordiale.
L’unité du peuple, l’entraide, la fraternité sont les chemins les plus
sûrs face aux dangers et à l’ère de l’incertitude écologique dans
laquelle nous entrons. C’est pourquoi il est urgent d’en finir avec la
société des privilèges, avec les grandes disparités de richesses, et
d’éradiquer l’abandon social.

CHAPITRE 6
La vie en état de pandémie permanente. 

1
Créer un état d’urgence sociale. 

Ces dernières années, les états d’urgence se multiplient : sécuritaire,
sanitaire. Ils vont tous dans le même sens : restreindre les libertés
individuelles et collectives. Pour faire face à l’insécurité écologique
due aux pandémies et aux conséquences du changement climatique, il
faut à l’inverse un état d’urgence sociale pour garantir la sécurité
sociale des personnes et renforcer les liens d’entraide.
MESURE CLÉ
Bloquer les prix des produits de première nécessité. 

Augmenter immédiatement le SMIC et les minima sociaux. 

Réquisitionner les dividendes, distribués pendant une crise sanitaire, par
les entreprises du CAC 40 et créer des emplois utiles immédiatement
pour faire face à l’urgence sociale. 

Repousser de deux ans le remboursement des prêts garantis par l’État
(PGE). 

2
S’organiser pour faire face
aux pandémies. 

Tant que les causes des pandémies n’auront pas été réglées, nous
devons nous tenir prêts à des répliques de même nature que le Covid-
19. Il nous faudra le faire de la manière la plus efficace et humaine,
c’est-à-dire en choisissant le « tous ensemble » plutôt que le « chacun
pour soi » et en sauvegardant nos libertés. L’État planificateur sera
l’instrument principal de notre adaptation à l’ère des pandémies.
MESURE CLÉ
Adopter un plan d’adaptation aux pandémies
non liberticide, basé sur la société du roulement
et la planification sanitaire. 

Abroger les lois sur l’état d’urgence sanitaire et le passe sanitaire. 

Reconnaître les épidémies et pandémies au titre des catastrophes
naturelles. 

Interdire le dépôt de brevets sur les médicaments et les équipements
nécessaires à une réponse sanitaire urgente, et rendre obligatoire le
partage de connaissances en vue d’une production massive et
équitablement répartie des biens médicaux de première nécessité. 

Réquisitionner les entreprises indispensables à la production de matériel
sanitaire (masques, tests, purificateurs). 

Faire un pôle public du médicament qui devra :
Assurer une relocalisation de la production de médicaments. 

Garantir l’approvisionnement d’une réserve stratégique. 

Assurer le contrôle des prix sur l’ensemble des produits de santé et
communiquer sur leurs coûts réels. 

Permettre la transparence sur le financement de la recherche et du
développement. 

Mettre en place une conditionnalité des aides perçues par les
entreprises privées pour la recherche de vaccins et médicaments. 

Produire et diffuser massivement les vaccins et traitements passés
sous licence d’office. 

3 Faire passer la santé d’abord
et reconstruire les établissements de santé
publics, notamment les hôpitaux. 

Notre système de santé a longtemps été le meilleur au monde. Mais
l’austérité et la marchandisation le disloquent. Il n’est plus en mesure
de faire face à la multiplication des maladies chroniques et aux
épidémies. Nous devons déployer une politique de soins, de prévention
et de santé publique capable de prévenir, de soigner tout le monde et
d’en respecter les acteurs.

MESURE CLÉ
Reconstruire le service public hospitalier et instaurer
le « 100 % Sécu » en remboursant à 100 % les soins
de santé prescrits et en intégrant les mutuelles dans
la Sécurité sociale. 

Réouvrir des services d’urgence, des maternités et des EHPAD publics
assurant un service de santé public de proximité à moins de trente
minutes de chaque Français. 

Supprimer la tarification à l’acte, revenir à la dotation globale de
fonctionnement ainsi que sur les suppressions de lits et de personnels. 

Engager un plan pluriannuel de recrutement des professionnels du soin et
du médico-social (médecins, infirmiers, aides-soignants et personnels
administratifs), revaloriser les métiers et les revenus, et augmenter les
capacités d’accueil des établissements de santé publics, notamment les
hôpitaux. 

Actionner tous les leviers pour combattre les déserts médicaux :
recrutement de médecins publics, augmentation des moyens des facultés
de médecine pour permettre une véritable suppression du numerus
clausus, mobilisation de la médecine libérale et hospitalière,
coopératives médicales, etc..
Faire du plan national santé environnement (PNSE) un moyen
d’éradiquer les maladies chroniques liées à la malbouffe et à
l’exposition aux pollutions, notamment dans un cadre professionnel
(pesticides, radioactivité, amiante, produits chimiques). 

Mettre fin à l’épidémie de VIH en France par un grand plan national de
dépistage et de traitement. 

Créer des réseaux de centres de santé pluridisciplinaires publics en lien
avec les hôpitaux publics pour combler les déserts médicaux. 

Faire un grand plan pour la santé mentale qui renforcera les réseaux de
CMP (centres médico-psychologiques), permettra le suivi psychologique
ambulatoire par le conventionnement de professionnels, augmentera le
nombre de places en faculté de médecine dans la filière psy et, dans un
premier temps, rouvrira des lits de psychiatrie publics. 

Protéger la recherche de la finance et supprimer l’influence des
entreprises privées dans les activités médicales et hospitalières. 

En finir avec l’abandon des Outre-mer. 

Les Outre-mer sont maintenus dans un système de dépendance
économique et de mal développement, générateur de pauvreté et
d’inégalités. Les habitants subissent le recul des services publics, les
retards accumulés en matière d’investissements publics, le poids des
situations d’oligarchie ou de monopoles dans l’économie, et les effets
durables des pollutions comme celles dues au chlordécone. Nous
refusons une telle rupture d’égalité. Au contraire, la République doit
vivre partout et pour tous !
MESURE CLÉ
Engager un plan pluriannuel d’investissement
et de développement des services publics (transports,
éducation, santé, logement, culture), dont la possibilité
a été dessinée dans les propositions des mouvements
sociaux, notamment en Guyane et à Mayotte. 

Assurer la continuité territoriale (desserte de service public à tarifs
réglementés) et le désenclavement intraterritorial (en Guyane notamment)
et extraterritorial. 

Garantir l’accueil scolaire et la santé publique gratuite pour tous
Soutenir l’enseignement des langues et des cultures d’Outre-mer, et
intégrer dans les programmes scolaires nationaux, en France hexagonale
et Outre-mer, l’enseignement de l’histoire des Outre-mer. 

Mettre en place un encadrement des prix sur les produits de première
nécessité pour lutter contre la vie chère. 

Instaurer un principe de faveur de manière à garantir 50 % de
recrutements locaux dans tous les corps de la fonction publique. 

5 Instaurer un protectionnisme écologique
et solidaire pour produire en France
et assurer notre indépendance. 

Des droits sociaux mis en concurrence, un bilan écologique
désastreux, une industrie dévastée, une agriculture désorganisée : le
grand déménagement du monde doit cesser. La France ne doit pas
dépendre d’autres États pour ses productions essentielles :
lorsqu’une crise éclate, il est déjà trop tard pour relocaliser la
production.
MESURE CLÉ
Relocaliser les productions essentielles à la vie de notre
pays. 

Adopter des mesures antidumping d’urgence sur les industries
stratégiques. 

  
Engager un plan de reconstruction industrielle pour mettre fin à la
dépendance de la France dans les domaines stratégiques (semiconducteurs,
médicaments, etc.) et pour soutenir la bifurcation
écologique (recyclage des batteries, aciers nécessaires aux énergies
renouvelables, aluminium, etc.). 

Réviser le Code des marchés publics pour favoriser les entreprises
sociales et solidaires, écologiques et locales. 

Faire l’inventaire et l’évaluation des accords déjà appliqués, et imposer
le respect des normes sociales et écologiques pour la commercialisation
des produits importés en France. 

Instaurer des droits de douane sur des critères écologiques (les
émissions carbone et les pollutions, par exemple). 

Instaurer une taxe kilométrique aux frontières de la France pour
dissuader les délocalisations et l’importation de produits trop éloignés. 

Exiger un dépôt de garantie préalable auprès de la Banque de France en
contrepartie d’un investissement étranger dans le pays. 

Supprimer les avantages fiscaux sur l’épargne française investie à
l’étranger, notamment pour l’assurance-vie. 

Établir des critères de localisation de l’activité pour la commande
publique nationale et locale et pour l’accord des aides aux entreprises
Conditionner toute aide d’État aux grandes entreprises à des objectifs
sociaux, écologiques et fiscaux contraignants, et exiger le remboursement
des aides en cas de non-respect des contreparties. 

Rendre effectives les peines de réquisition d’intérêt général pour toute
délocalisation ou fermeture d’activité. 

Renégocier le cadre de l’Organisation mondiale du commerce (OMC). 

À SAVOIR
90 % des Français sont pour la création d’un pôle public du médicament, qui serait un
établissement public scientifique et technique, ayant vocation à s’assurer de
l’approvisionnement de la France en matière de dispositifs médicaux (Harris Interactive,
juin 2020).

83 % des Français sont favorables à ce que les pandémies soient reconnues comme des
catastrophes naturelles (Harris Interactive, juin 2020).
86 % des Français sont favorables à la réouverture des lits hospitaliers fermés depuis
2010 (Harris Interactive, juillet 2021).
90 % des Français sont pour conditionner les aides publiques aux entreprises à des
contreparties sociales et environnementales (Ifop pour L’Humanité, septembre 2020).
CHAPITRE 7
Plein emploi. 

Établir la garantie d’emploi. 

Le chômage est un fléau pour les individus, pour les familles et pour
la société tout entière. La collectivité doit intervenir et proposer à
tous de prendre la part du travail qui est nécessaire. Pour cela, tout
chômeur de longue durée se verra proposer un emploi utile à la
transition écologique ou à l’action sociale (les secteurs d’urgence), en
lien avec ses qualifications et sur la base du volontariat.
MESURE CLÉ
Créer une garantie d’emploi : tout chômeur de longue
durée pourra se voir proposer d’être embauchée au moins
au SMIC – revalorisé – dans un secteur d’urgence. 

2
Réduire le temps de travail et faire naître
une société du temps choisi. 

Le temps de travail des salariés français n’a pas diminué depuis 2002.
La dernière fois qu’ils ont obtenu une semaine de congés payés
supplémentaire remonte à quarante ans, avec l’arrivée au pouvoir de
François Mitterrand. La réduction du temps de travail est un progrès
social et humain, pour reposer le corps et l’esprit. C’est aussi une
nécessité quand les emplois manquent : pour une offre d’emploi
vacante, il y a 13 chômeurs dans notre pays !
La réduction du temps de travail est à la fois un objectif historique et
la politique la plus juste, la plus efficace et la moins coûteuse contre
l’usure des salariés et le sous-emploi. C’est aussi un enjeu de
planification écologique : il est urgent de réduire le nombre de trajets
vers son lieu de travail et d’augmenter le temps individuel dédié à
d’autres activités.
MESURE CLÉ
Rétablir immédiatement la durée légale hebdomadaire
à 35 heures (en majorant les heures supplémentaires,
cotisations incluses, à 25 % pour les 4 premières et 50 %
au-delà), passer aux 32 heures dans les métiers pénibles
ou de nuit, et favoriser leur généralisation
par la négociation collective. 

Rétablir la retraite à 60 ans après quarante années de cotisation. 

Généraliser une sixième semaine de congés payés pour tous les salariés. 

Convoquer une conférence nationale sur le partage du temps de travail et
l’impact du progrès technologique. 

Remettre en cause les autorisations de travail le dimanche
En finir avec la flexibilisation, l’annualisation contrainte,
l’intensification et les horaires fractionnés. 


Lancer des grands chantiers écologiques,
créateurs d’emplois. 

Le changement climatique est commencé. Les mandats Sarkozy,
Hollande et Macron nous ont fait prendre du retard dans les batailles
pour y faire face et s’y adapter. Il y a urgence à planifier la
bifurcation écologique de notre économie en lançant de grands
chantiers pour relever ce défi. Ce plan peut créer plusieurs centaines
de milliers d’emplois et réduire massivement le chômage.
MESURE CLÉ
Engager un plan global de rénovation
de nos infrastructures pour les adapter au changement
climatique. 

Lancer un plan de dépollution de la Méditerranée et de nos façades
maritimes et fonds marins dans l’océan Atlantique, la mer du Nord,
l’océan Indien et l’océan Pacifique. 

Rénover l’intégralité des réseaux d’eau et d’assainissement pour limiter
les fuites. 

Lancer des grands travaux de rénovation des voies ferrées et de
réouverture des lignes et gares fermées dans les trente dernières années. 

Investir dans l’efficacité et la sobriété énergétiques, ainsi que dans les
projets énergétiques innovants comme les énergies marines
renouvelables. 

Accélérer la modernisation du réseau de lignes à haute tension et leur
enfouissement. 

Réaliser un diagnostic national des ouvrages d’art (ponts, viaducs,
digues, barrages) et les consolider. 

Reconstituer de manière durable nos capacités productives de bois et les
fixer au plus près des massifs forestiers : sciage, menuiserie (meubles,
charpentes, constructions écologiques), production de panneaux, cartons
et pâtes à papier. 

Développer une filière d’écoconstruction en matériaux biosourcés (dont
bois, terre, paille). 


Un emploi stable pour chacun. 

Près de 4 millions de personnes travaillent en emploi précaire. 87 %
des embauches ont lieu en contrats courts. La précarité représente
un tunnel sans fin. Si un précaire sur deux obtenait un CDI au bout
d’un an en 1982, aujourd’hui c’est seulement un sur cinq ! Et ce sans
compter les temps partiels contraints, quasi exclusivement occupés
par des femmes. Dans la France de Macron, 1,5 million de personnes
cumulent même deux emplois pour s’en sortir. Cette vision « jetable »
des salariés dévalorise le travail, nie les métiers et les savoir-faire.
Elle empêche de lancer de vrais projets, de se former ou de
s’intéresser à ses clients et ses usagers.
MESURE CLÉ
Instaurer un quota maximal de contrats précaires dans
les entreprises : 10 % pour les petites et moyennes
entreprises (PME), 5 % pour les grandes entreprises. 

Abroger les ordonnances Pénicaud et la loi El Khomri, et rétablir le
« principe de faveur » : un accord d’entreprise doit être plus favorable
qu’un accord de branche, lui-même plus favorable que la loi
Requalifier les travailleurs des plateformes numériques (Uber,
Deliveroo…) et tous les salariés faussement considérés comme
indépendants en contrat de travail salarié. 

Titulariser les précaires des trois fonctions publiques. 

Encadrer la sous-traitance en garantissant par la loi la responsabilité des
donneurs d’ordre vis-à-vis de leurs sous-traitants et en la limitant à un
seul niveau. 

Augmenter les salaires et réduire
les inégalités salariales dans l’entreprise. 

Un salarié au SMIC gagne à peine plus que le seuil de pauvreté. 60 %
de ces salariés sont des femmes, souvent employées à temps partiel.
À l’autre bout de la hiérarchie, les revenus de certains PDG sont
indécents. À poste et qualification équivalents, les femmes sont
toujours moins payées que les hommes. Et la maternité reste le plus
souvent un « risque » pour leur carrière. Dans ces conditions, plus de
700 000 femmes sont empêchées d’accéder à l’emploi, alors qu’elles
le souhaiteraient. C’est une injustice pour elles et une atteinte au
principe d’égalité.
MESURE CLÉ
Porter immédiatement le SMIC mensuel à 1 400 euros net. 

Punir sévèrement le non-respect de l’égalité de rémunération entre les
femmes et les hommes. 

Créer dans l’entreprise une commission de contrôle salarié sur l’égalité
entre les femmes et les hommes. 

Organiser une conférence sociale pour revaloriser en matière de salaires,
de conditions de travail et de parcours professionnels les métiers
occupés majoritairement par des femmes dans les secteurs du soin, du
lien et du contact. 

Revaloriser le traitement des fonctionnaires. 

Fixer un salaire maximal autorisé pour limiter l’écart de 1 à 20 entre le
salaire le plus bas et le salaire le plus haut dans une entreprise. 

Interdire les parachutes dorés et les retraites chapeaux. 

Supprimer les stock-options. 

Plafonner les versements de dividendes aux actionnaires en limitant la
part des bénéfices qui leur est distribuée à la part versée aux employés. 

Augmenter la représentation des salariés dans les conseils
d’administration. 

Rétablir une assurance-chômage
protectrice. 

Le gouvernement Macron prépare de longue main le démantèlement
de l’assurance-chômage. Allongement de la durée minimale de
cotisation, réforme du mode de calcul : au total, ce sont 1,5 million de
perdants. Le gouvernement n’a qu’une seule obsession : servir les
riches et humilier les pauvres. Pourtant le chômage tue :
14 000 personnes en meurent par an, à cause du stress, de la
dépression, du manque de sommeil. L’assurance-chômage doit les
protéger et nous devons créer des emplois en nombre suffisant.

MESURE CLÉ
Refuser la réforme Macron : indemniser les chômeurs
en fonction de leurs derniers salaires grâce
à une assurance calculée à partir du premier jour
de travail. 

Élargir la médecine du travail aux chômeurs, avec visite obligatoire audelà
de six mois. 

Indemniser les chômeurs dès le premier jour de la fin de contrat. 

Supprimer l’obligation d’accepter une soi-disant « offre raisonnable
d’emploi ». 

Cesser la radiation des chômeurs à la première absence à un rendez-vous
et en finir avec la logique de radiation au moindre prétexte pour faire
baisser artificiellement les chiffres du chômage. 

Rétablir un régime d’assurance-chômage spécifique pour les intermittents
de l’emploi et les intérimaires permettant de leur assurer une meilleure
couverture chômage entre deux périodes d’emploi. 

Une sécurité sociale professionnelle. 

Le monde du travail est si instable et précaire qu’il est difficile de
progresser dans son métier. Comment se former aux nouveaux outils
ou aux dernières inventions, lorsqu’on change d’entreprise ou de
secteur régulièrement ? Pour remédier à ce problème, nous
proposons d’établir une sécurité sociale professionnelle. À côté de la
maladie, des accidents ou du chômage, elle couvrira un nouveau
risque : celui de la carrière. La sécurité sociale professionnelle
maintiendra les droits des travailleurs tout au long de la vie, y
compris hors du contrat de travail, en les liant à la personne – comme
la carte Vitale garantit la continuité du droit à la santé. Cette sécurité
sociale professionnelle rendra le travail indépendant du capital. Les
travailleurs pourront choisir librement leur domaine de formation et
élever leurs qualifications. Nous inventerons les nouvelles manières
de travailler au XXIe siècle.

MESURE CLÉ
Assurer la continuité des droits personnels (à la formation,
aux congés, à l’ancienneté…), hors du contrat de travail,
et les transférer d’un contrat à l’autre. 

Garantir le maintien du revenu en cas de reconversion ou de formation. 

Donner à chaque salarié le droit à 36 heures de formation par an,
librement utilisables dans le domaine de son choix. 

Intégrer les périodes de stages et d’apprentissage dans la sécurité sociale
professionnelle (ancienneté, congés, formation). 

En finir avec la souffrance au travail. 

Qui n’a pas entendu parler du burn-out ou de surmenage dû au
travail ? Ces maux sont devenus fréquents, plus reconnus aussi. Dans
certaines professions ou entreprises, le mal est si grave que des
employés en viennent à se suicider.
Souffrir au travail n’est pas naturel et encore moins nécessaire. Le
progrès social et humain, c’est même tout l’inverse.
Chaque année, on déplore 1 000 morts au travail : accidentés sur des
sites dangereux, atteints de maladies professionnelles incurables,
résolus au suicide face à des situations insupportables. Chaque année,
des millions de personnes sont marquées par leurs conditions de
travail : cela va des douleurs physiques dues à des charges ou
postures à des souffrances morales.
Pour nous, le travail doit être une activité sans danger évitable : utile,
émancipatrice et respectueuse de la personne.
MESURE CLÉ
Reconnaître le burn-out comme maladie professionnelle. 

Doubler les effectifs de l’inspection du travail. 

Renforcer la médecine du travail, en l’intégrant au service public de
santé, en restaurant la visite médicale obligatoire à l’embauche et les
visites périodiques dans la carrière, y compris durant les périodes de
chômage. 

Restaurer les Comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail
(CHSCT), augmenter leurs moyens et rendre leurs avis contraignants. 

Inscrire tous les produits cancérogènes pointés par le Centre
international de recherche sur le cancer dans les facteurs de maladies
professionnelles, dont les pesticides. 

Faire du nombre d’accidents du travail un critère de sélection dans
l’accès aux marchés publics. 

Rendre effectif le droit à la déconnexion et encadrer le télétravail. 

9
Reconnaître la citoyenneté dans
l’entreprise et des droits nouveaux
aux salariés. 

La démocratie ne doit pas s’arrêter aux seules institutions. L’esprit
démocratique doit régner également dans l’économie, et nous ferons
tout pour que les citoyens, maîtres dans la cité, soient reconnus
comme des citoyens aussi dans l’entreprise.
MESURE CLÉ
Créer un droit de préemption pour permettre aux salariés
de reprendre leur entreprise sous la forme d’une
coopérative. 

Accorder aux comités d’entreprise un droit de veto suspensif sur les
plans de licenciements et de nouveaux droits de contrôle sur les finances
de leur entreprise. 

Donner plus de pouvoir aux salariés lors des procédures de redressement
et de liquidation d’entreprise et instaurer le droit à un vote de défiance à
l’égard des dirigeants d’entreprise ou des projets stratégiques. 

Augmenter la représentation des salariés dans les instances de décision
des grandes entreprises à au moins un tiers et inclure d’autres parties
prenantes comme les associations environnementales ou de
consommateurs. 

10
Garantir une retraite digne. 

En décembre 2019, notre pays a connu une des grèves les plus
longues de son histoire contre la réforme des retraites d’Emmanuel
Macron. Pour l’affronter, le gouvernement a même choisi de
détourner le Conseil des ministres dédié au Covid-19 pour annoncer
l’utilisation de l’article 49.3 et l’adoption de la réforme sans vote.
Malgré les mensonges proférés dans les médias, les Français ont
compris que la retraite à points signifie « travailler toujours plus
longtemps et subir une baisse des pensions ». Rien ne justifie de
renoncer au système actuel de solidarité intergénérationnelle avec
garantie du niveau des pensions.
Pour vivre plus longtemps dans des conditions dignes, et en bonne
santé, il faut pouvoir s’arrêter de travailler suffisamment tôt.
MESURE CLÉ
Restaurer le droit à la retraite à 60 ans à taux plein pour
40 annuités de cotisations. 

  
  
  
  
  
  
Porter a minima au niveau du SMIC – revalorisé – toutes les pensions
pour une carrière complète, et le minimum vieillesse au niveau du seuil
de pauvreté. 

Prendre en compte le revenu de solidarité active (RSA) pour valider des
trimestres en vue de la retraite. 

Augmenter de 0,25 point par an durant le quinquennat le taux de
cotisation vieillesse et soumettre à cotisation les revenus
d’intéressement, de participation, d’épargne salariale, ainsi que les
revenus financiers des entreprises. 

Indexer le montant des retraites sur les salaires. 

Interdire au Fonds de réserve pour les retraites d’investir dans des
secteurs polluants. 

À SAVOIR
87 % des Français se déclarent favorables à ce que l’État garantisse un emploi à tout
chômeur de longue durée qui souhaite travailler (Harris Interactive, mai 2021).
60 % des Français sont pour la semaine de 4 jours (éditeur de paie ADP, mai 2019).
76 % des Français sont pour l’augmentation du SMIC à 1 400 euros net par mois (Harris
Interactive, juillet 2021).
63 % des Français sont pour l’abrogation des lois travail initiées par François Hollande et
Emmanuel Macron (Harris Interactive, juillet 2021).
81 % des Français s’expriment en faveur de la reconnaissance du burn-out comme
maladie professionnelle (Harris Interactive, janvier 2018).
83 % des Français sont pour que chaque retraité touche au minimum une pension égale
au SMIC (Harris Interactive, juillet 2021).
68 % des Français sont pour la retraite à 60 ans ou moins (Harris Interactive,
mars 2019).
CHAPITRE 8
Partage des richesses. 

1
Mettre fin au pillage économique
de la Nation. 

Infrastructures, services publics, fleurons industriels ou
technologiques, industries de souveraineté : combien de
privatisations à vil prix, de partenariats abusifs, d’ouvriers au savoirfaire
inestimable jetés dans la précarité ? Ces biens publics nous
appartiennent à tous. Pour l’intérêt général, ils doivent être protégés
par la loi.
MESURE CLÉ
Revenir sur les privatisations (aéroports, autoroutes,
Française des Jeux, etc.). 

Rendre effectif le droit de réquisition des usines et entreprises d’intérêt
général par l’État. 

Décréter un moratoire sur les partenariats publics-privés (PPP), auditer
ceux en cours et abroger les dispositions législatives les permettant
Créer une mission spéciale dressant le bilan des faveurs fiscales, des
privatisations et des abandons de fleurons comme Alstom, Alcatel,
EADS depuis trois décennies, permettre la mise en examen et la
détention préventive des suspects
Poursuivre les atteintes au patrimoine industriel français faisant partie
des « intérêts fondamentaux de la Nation », comme le prévoit le Code
pénal. 

Interdire les licenciements boursiers et économiques par les entreprises
qui versent des dividendes ou bénéficient des aides de l’État. 

Mettre au pas la finance. 

La finance a mis à terre l’économie réelle en 2008. Sauvées par les
États, et donc les contribuables, les banques n’ont pas changé leurs
mauvaises habitudes. Pire, la crise du Covid-19 a servi de prétexte
pour assouplir le peu de régulations européennes qui existait.

MESURE CLÉ
Instaurer une taxe réelle sur les transactions financières
Séparer les banques d’affaires et de détail. 

Contrôler les mouvements de capitaux. 

Identifier et interdire les produits dérivés de la finance toxiques et
inutiles, limiter les effets de levier et les rendements actionnariaux
exorbitants. 

Limiter les LBO (rachat d’une entreprise par une société qui recourt à
l’emprunt) aux seules procédures de reprise des entreprises par les
salariés. 

Pour des banques au service de l’intérêt
général. 

Le crédit est essentiel à l’économie : il est à la base de l’activité
future. Les banques doivent donc avoir une mission d’intérêt général.
Il est crucial d’orienter l’argent en direction des projets socialement
et écologiquement utiles. La monnaie doit aussi être un bien commun
créé et géré démocratiquement.
MESURE CLÉ
Créer un pôle public bancaire. 

Socialiser des banques généralistes, en vue de financer les très petites
entreprises (TPE) sur des critères sociaux et écologiques et d’alimenter
le budget public. 

Accorder une licence bancaire à la Banque publique d’investissement
pour lui permettre de se financer auprès de la Banque centrale. 

Réaliser un audit du coût économique, social et écologique des banques
sur la société. 

Dépolluer les flux financiers, aujourd’hui largement tournés vers les
investissements en direction des fossiles. 

Créer une caisse de péréquation interentreprises financée grâce à un
barème progressif pour mutualiser la contribution sociale entre petites et
grandes entreprises. 

Définanciariser l’économie réelle. 

Les actionnaires exigent des taux de rendement intenables, obtenus
au détriment des droits sociaux et des conditions, notamment
environnementales, de production. Ils imposent la tyrannie du temps
court sur le temps long de l’activité humaine et de l’impératif
écologique. Il faut protéger l’économie réelle des agissements de ces
spéculateurs en reprenant le pouvoir sur la finance.
MESURE CLÉ
Établir de nouveaux indicateurs de progrès humain pour
mettre l’économie au service des objectifs et des critères
de bien-vivre (santé, éducation, etc.)
Moduler l’impôt sur les sociétés selon l’usage des bénéfices pour
encourager l’investissement en France et pénaliser le versement de
dividendes. 

Interdire aux entreprises de distribuer un montant de dividendes
supérieur à leurs bénéfices. 

Mettre fin à la cotation continue des entreprises en Bourse et moduler les
droits de vote des actionnaires selon la durée d’engagement dans
l’entreprise. 

5
Refuser le chantage :
annuler la dette publique. 

La dette publique est instrumentalisée pour justifier l’austérité et les
privatisations. Mais l’État détient plus de patrimoine que de dette :
chaque enfant naît avec plus de 10 000 euros d’actif public ! L’argent
pour vivre mieux existe, et l’action de la Banque centrale européenne
(BCE) pourrait nous libérer de ce chantage des libéraux. Il faut aussi
traiter la question des dettes privées qui est le véritable danger à
court terme.
MESURE CLÉ
Exiger de l’Union européenne que la Banque centrale
européenne (BCE) transforme la part de dette des États
qu’elle possède en dettes perpétuelles à taux nul. 

Faire racheter par la BCE la dette publique qui circule sur les marchés
financiers. 

Réinstaurer un circuit du Trésor pour sortir la dette publique de la main
des marchés financiers. 

Réaliser un audit citoyen de la dette publique pour déterminer la part
illégitime et préparer un réaménagement négocié de la dette publique
Retirer la dette Covid des comptes de la Sécurité sociale. 

Mettre en place une caisse de défaisance pour reprendre les dettes
privées asphyxiantes des TPE/PME contractées pendant la pandémie et
les dettes agricoles des convertis au 100 % bio. 

6
Faire la révolution fiscale. 

Le président des riches n’a fait qu’aggraver les injustices de notre
système fiscal et créer de nouveaux privilèges fiscaux pour les riches.
Le mouvement des Gilets jaunes est une alerte. Notre fiscalité doit
être entièrement refondée sur des bases claires et justes, en
appliquant le principe de progressivité : plus on gagne d’argent, plus
on contribue au bien public !
MESURE CLÉ
Rendre l’impôt sur le revenu plus progressif avec
un barème à 14 tranches contre 5 aujourd’hui. 

Refonder l’impôt sur les sociétés pour établir l’égalité devant l’impôt
entre PME et grands groupes, instaurer un barème progressif en fonction
des bénéfices réalisés et selon leur usage, et favoriser l’investissement
plutôt que la distribution de dividendes. 

Rétablir et renforcer l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), incluant
un volet climatique visant à taxer les gros pollueurs. 

Supprimer la flat tax et imposer les revenus du capital comme ceux du
travail. 

Rendre la CSG progressive avec 14 tranches. 

Augmenter les droits de succession sur les plus hauts patrimoines en
comptabilisant l’ensemble des dons et héritages reçus tout au long de la
vie et créer un héritage maximal de 12 millions d’euros (soit 100 fois le
patrimoine net médian). 

Réduire la TVA sur les produits de première nécessité et réinstaurer une
« TVA grand luxe » pour la financer. 

Évaluer chacune des niches fiscales et supprimer les niches injustes,
inefficaces socialement ou nuisibles écologiquement ; pour les niches
restantes, transformer les « réductions d’impôt » en « crédits d’impôt »
afin que chacun puisse bénéficier de ces incitations financières à égalité,
quels que soient ses revenus. 

Instaurer un impôt universel sur les entreprises (basant leur taxation sur
l’activité effectivement réalisée en France) et sur les revenus des
particuliers pour lutter contre l’évasion fiscale. 

Rétablir l’exit tax supprimée par Emmanuel Macron. 

Taxer les entreprises ayant profité de la crise sanitaire pour financer les
investissements nécessaires à la reprise et à la bifurcation écologique. 

Refonder la taxe foncière pour la rendre progressive et que chacun paie à
hauteur de son patrimoine total réel. 

Mettre fin au quotient conjugal, système patriarcal favorisant les
inégalités salariales entre les femmes et les hommes, remplacer l’injuste
quotient familial fiscal actuel par un crédit d’impôt par enfant que
pourraient toucher toutes les familles. 

Faire de la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales une priorité : tous
les moyens humains et financiers nécessaires doivent être débloqués, et
la France prendra des décisions unilatérales en cas de blocage des
négociations européennes ou internationales. 

Mettre fin à la convention judiciaire d’intérêt public qui permet aux
entreprises de négocier leur sanction financière en cas de fraude fiscale
Augmenter les poursuites judiciaires et durcir les sanctions à l’encontre
des criminels en col blanc, reconnus coupables de fraude fiscale. 

7
Faire la société de l’entraide : généraliser
l’économie sociale, solidaire et coopérative. 

Face à la prédation de la finance et à la dictature des actionnaires,
une autre économie est possible. Elle existe déjà, avec des centaines
de milliers d’entreprises et des millions d’emplois. Nous proposons
des mesures pour qu’elle devienne l’alternative à l’économie libérale.
Il s’agit de remplacer l’autoritarisme individuel par la délibération
collective, le travail imposé par le travail émancipateur, la production
aveugle par la production utile. Puisque le capitalisme ne supporte
pas la démocratie, remplaçons-le.
MESURE CLÉ
Généraliser l’économie sociale et solidaire (ESS). 

Garantir l’accès de l’ESS au financement et aux marchés publics. 

Favoriser le développement des sociétés coopératives d’intérêt collectif
(SCIC) et les sociétés coopératives et participatives (SCOP) de façon à
développer des services communs dont la responsabilité est partagée
entre citoyens et usagers, salariés, partenaires publics et privés
Redonner du pouvoir et des moyens aux associations citoyennes et aux
acteurs de l’éducation populaire. 

Développer les coopératives d’activité et d’emploi (CAE) afin de lutter
contre le statut d’autoentrepreneur et de développer des formes de travail
en commun. 

8
Éradiquer la pauvreté. 

10 millions de pauvres, 300 000 personnes sans domicile, des files
d’attente aux distributions alimentaires à perte de vue et une
explosion du nombre d’allocataires du revenu de solidarité active
(RSA). Cela ne peut plus durer. Notre société sera celle du plein
emploi, où chacun perçoit un salaire pour son travail. Mais dès les
premiers jours, un plan d’urgence sera mis en oeuvre pour éradiquer
la grande pauvreté.
MESURE CLÉ
Créer une garantie d’autonomie qui permettra

que nul ne soit privé de sa dignité pour vivre : le revenu
mensuel de chaque personne atteindra le seuil de pauvreté
(1 063 euros) pour une personne seule. 

Atteindre l’objectif de zéro sans-abri : doublement des places d’accueil
(estimées aujourd’hui à 100 000) et simplification des dispositifs
Encadrer le prix des produits alimentaires de première nécessité. 

Restructurer les emprunts des ménages surendettés et garantir à tous
l’accès effectif aux services bancaires de base
Plafonner les frais bancaires. 

Lutter contre le non-recours aux droits sociaux et civiques par la
simplification des démarches. 

Assurer la gratuité des protections périodiques. 

9
Construire l’autonomie des jeunes. 

Les jeunes sont les premières victimes de la crise sanitaire : les
immenses files d’attente pour obtenir de l’aide alimentaire n’ont pas
eu raison d’un gouvernement qui leur a refusé le revenu de solidarité
active (RSA) alors qu’ils avaient faim. La solidarité familiale a
remplacé des aides publiques, largement insuffisantes, et les
inégalités en fonction du milieu d’origine ont été exacerbées que ce
soit dans l’accès à l’emploi ou la poursuite d’études. Il est temps de
rattraper notre retard et de garantir aux jeunes les conditions de
leur autonomie.
MESURE CLÉ
Financer l’autonomie des jeunes détachés du foyer fiscal
parental grâce à la garantie d’autonomie, qui les portera
au-dessus du seuil de pauvreté (1 063 euros) pour
une personne seule. 

Instaurer un « emploi spécifique jeune » d’une durée de cinq ans, dans le
secteur non marchand et public, pour éliminer le chômage des jeunes
(trois fois supérieur à celui de leurs aînés à diplôme égal). 

Mettre fin à la précarité des étudiants, notamment en augmentant les
indemnités de stage et en négociant avec les branches patronales les
postes ouverts à stages pour en finir avec la pratique des CDD déguisés
Offrir un bilan de santé et une évaluation des capacités d’écriture, lecture
et calcul, avec mise à niveau si nécessaire, ainsi qu’une formation
gratuite à la conduite et le passage du permis de conduire à chaque jeune
dans le cadre du service citoyen obligatoire. 

10
Garantir le droit au logement. 

Comment notre pays se trouve-t-il avec près d’un million de
personnes privées de logement personnel, 4 millions mal logées,
12 millions menacées d’un problème lié à leur logement ?

Le libre marché ne permet pas de répondre à la demande du peuple.
Le droit au logement est bafoué. À nous d’agir concrètement pour le
rendre effectif, notamment en construisant des logements
accessibles.
MESURE CLÉ

Interdire les expulsions locatives sans relogement public. 

Mettre en place une garantie universelle des loyers créant un filet de
sécurité contre les impayés de loyers, pour les locataires comme pour les
propriétaires. 


Construire 200 000 logements publics par an pendant cinq ans aux
normes écologiques les plus ambitieuses (RE2020, bâtiments à énergie
positive). 

Encadrer les loyers partout sur le territoire et à la baisse dans les
grandes villes. 

Rehausser le quota de logements sociaux dans les villes (loi SRU) à
30 % et aggraver les sanctions contre les communes hors la loi. 

Imposer les hautes transactions immobilières par une taxe progressive
pour financer la lutte contre le logement indigne. 

Rendre la rénovation des logements « passoires thermiques » obligatoire
avant toute mise en location. 

  
  
  
Lutter contre l’habitat indigne et insalubre : rendre obligatoire un
« permis de louer » dans toute la France (autorisation préalable délivrée
par les pouvoirs publics) et lancer un grand plan de rénovation des
logements. 

Rétablir les aides publiques pour les HLM et éviter les hausses de loyers
à la relocation en logement social. 

Réquisitionner les logements vides et les remettre sur le marché dans des
conditions qui respectent les critères du logement décent. 

Lutter contre la spéculation sur le logement en limitant les locations de
courte durée (de type AirBnB) aux propriétaires occupants et pendant
une période limitée. 

Lancer un plan d’urgence de prévention et d’éradication des punaises de
lits avec la création de services publics locaux dédiés. 

Réviser les Plans de prévention des risques d’inondation à la hauteur des
nouvelles menaces et créer un fonds d’aide à la relocalisation des
constructions menacées par les inondations et la montée des mers. 

À SAVOIR
68 % des Français sont pour que l’impôt sur le revenu augmente pour les personnes qui
gagnent plus de 4 000 euros net par mois et baisse pour les autres (Harris Interactive,
juillet 2021).
86 % des Français sont pour faire payer plus d’impôts à Google, Amazon, Facebook et
Apple qu’ils n’en paient aujourd’hui (Harris Interactive, juillet 2021).
79 % des Français se déclarent favorables à une taxe exceptionnelle sur les
« surprofits », c’est-à-dire les profits exceptionnels par rapport aux années précédentes,
que les grandes entreprises ont réalisés pendant la crise sanitaire (Harris Interactive,
mai 2021).
78 % des Français sont pour le rétablissement de l’ISF (Ifop pour L’Humanité,
mai 2021).
86 % des Français sont favorables au plafonnement des frais bancaires (Harris
Interactive, juin 2020).
75 % des Français sont favorables à la fixation d’un loyer maximal par mètre carré
(Harris Interactive, juillet 2021).
87 % des Français sont favorables à un plan national d’isolation des bâtiments pour lutter
contre la précarité énergétique (Harris Interactive, juillet 2021).
HUMANISER LES PERSONNES
ET LA SOCIÉTÉ. 

« Si nous ne t’avons fait ni céleste ni terrestre, ni mortel ni immortel,
c’est pour que, doté pour ainsi dire du pouvoir d’arbitrer et de l’honneur
de pouvoir te modeler et te façonner toi-même, tu te donnes la forme qui
aura eu ta préférence »
Jean Pic de la Mirandole De la dignité de l’Homme, 1486. 

« Je suis ambitieuse pour l’humanité ; moi je voudrais que tout le monde
fût assez artiste, assez poète pour que la vanité humaine disparût »
Louise Michel Plaidoirie devant la cour d’assises de la Seine,
22 juin 1883. 

La liberté de choisir sa vie est une aspiration universelle. Cette
dignité doit être restaurée pour toutes les personnes. Chaque être
humain doit se voir offrir la possibilité de façonner son existence à
travers l’accès au savoir, au sport, à la culture. L’humain d’abord doit
être notre boussole. C’est la condition de l’émancipation de chacun.
CHAPITRE 9
Égalité. 

1
Réaliser l’égalité entre les femmes
et les hommes. 

La plus ancienne et cruelle inégalité remonte à l’aube de l’humanité,
lorsque notre espèce a développé des croyances concernant le rôle
des femmes et des hommes. Le plus souvent, ce partage s’est fait au
détriment des femmes. Partout, des autorités autoproclamées ont
voulu les obliger à s’y conformer par la violence, dans l’espace public
comme au domicile. Ce système patriarcal est un obstacle au
développement de l’humanité, qui brime les rêves, les aspirations et
les activités de la moitié de la population, et ses bienfaits pour tous.
MESURE CLÉ
Adopter une loi de lutte contre le sexisme et les violences
faites aux femmes, et allouer le milliard de budget
demandé par les associations, notamment en matière
de formation et de places d’hébergement. 

Imposer la parité entre les femmes et les hommes dans les institutions
politiques, administratives, économiques, syndicales et associatives
Augmenter les sanctions financières et pénales à l’encontre des
entreprises qui ne respectent pas l’égalité salariale femmes/ hommes
(amendes et refus d’attribution de marchés publics). 

Renforcer le planning familial. 

Ouvrir l’adoption plénière à tous les couples, mariés ou pacsés. 

Lutter contre le temps partiel contraint qui à 80 % touche des femmes. 

Allonger la durée des congés parentaux, et les rendre identiques pour les
deux parents. 

Rembourser le traitement hormonal de la ménopause. 

Mettre en oeuvre un plan de lutte contre le harcèlement sexiste et les
agressions sexuelles dans les transports collectifs. 

Allonger à quatorze semaines le délai légal pour pratiquer une
intervention volontaire de grossesse (IVG) et supprimer la double clause
de conscience des médecins. 

Abolir la prostitution et garantir la dignité de la personne. 

2
Une nouvelle étape des libertés
et de l’émancipation individuelle. 

La liberté de choisir sa vie est un droit fondamental de tous les êtres
humains. Nos lois doivent garantir ce droit. La 6e République et sa
Constitution seront l’occasion de consacrer de nouveaux droits civils
et collectifs mais aussi individuels, pour une nouvelle étape de
l’émancipation humaine.
MESURE CLÉ
Constitutionnaliser la non-marchandisation du corps
humain et le droit fondamental de disposer
de soi en toutes circonstances. 

Ajouter dans la Constitution le droit à la contraception et à l’interruption
volontaire de grossesse (IVG), le droit de mourir dans la dignité (y
compris avec assistance) et l’accès garanti à des soins palliatifs. 

Autoriser le changement d’état civil libre et gratuit devant un officier
d’état civil. 

Établir la filiation par reconnaissance comme principe par défaut,
rembourser la procréation médicalement assistée (PMA), la rendre
accessible aux personnes trans, et refuser la gestation pour autrui (GPA),
faire prévaloir l’intérêt supérieur de l’enfant comme principe premier, en
toutes circonstances. 

Mettre en oeuvre un plan d’éradication des violences à l’encontre des
personnes LGBTI. 

Interdire les thérapies de conversion et réprimer ces pratiques. 

3
Une République universaliste contre
le racisme et les discriminations. 

L’universalité des droits n’est pas négociable en République : tous
ceux qui adhèrent au programme « liberté, égalité, fraternité » sont
français, citoyens, et donc égaux. C’est ce qui permet à la France
d’être un pays créolisé, où chaque être humain s’enrichit dans sa
relation aux autres. De ce principe en droit, il faut faire une réalité de
fait. L’égalité en droit et en fait doit progresser dans tous les
domaines.
MESURE CLÉ
Mettre en oeuvre un plan d’action global contre
les discriminations (emploi, logement, éducation, santé…). 

Garantir le droit du sol intégral à tous les enfants nés en France et
faciliter l’accès à la nationalité française. 

Créer un Commissariat à l’égalité doté d’un Observatoire des
discriminations et de pôles spécialisés au sein des services publics et
des cours d’appel. 

Mettre en place le récépissé de contrôle d’identité par les forces de
l’ordre pour lutter contre le contrôle au faciès, accompagné de
dispositifs de formation, de contrôle et de sanctions. 

Instaurer le 4 février comme jour férié national en mémoire des victimes
de l’esclavage et de leurs luttes, s’ajoutant au jour de commémoration
spécifique à chaque territoire d’Outre-mer. 

Ouvrir les archives sur les guerres de décolonisation. 

Abroger la loi dite « contre le séparatisme ». 

Instituer le droit de vote des étrangers aux élections locales. 

4
Faire face collectivement à la perte
d’autonomie individuelle. 

Chacun a droit à des conditions de vieillesse dignes : c’est un enjeu
de civilisation humaine. Il faut sortir d’un modèle actuel de
maltraitance institutionnelle – pour ne pas dire gouvernementale – de
nos aînés et des travailleurs qui s’en occupent, en grande majorité
des femmes. Des milliers d’emplois, 210 000 au minimum rien que
pour les EHPAD, doivent être créés. Les salaires, le statut et les
conditions de travail doivent être revalorisés. Les conditions de
travail doivent répondre aux protocoles de soins et aux protocoles
sanitaires : dans la sixième puissance économique mondiale le terme
« maltraitance institutionnelle » ne devrait pas exister !
MESURE CLÉ
Construire un service public de la dépendance, pour aider
les seniors à rester à domicile. 

Développer un réseau public de maisons de retraite aux tarifs harmonisés
et accessibles. 

Créer 10 000 places par an en EHPAD publics pendant cinq ans,
refonder le modèle de financement, l’augmentation des moyens matériels
et humains. 

Former, qualifier et recruter en nombre suffisant le personnel nécessaire :
au moins 210 000 personnes pour pouvoir respecter un ratio minimal
d’encadrement « au chevet » des résidents. 

Revaloriser les métiers et revenus de l’ensemble des professionnels du
grand âge à domicile comme en institution en refondant les grilles de
rémunération et de qualifications. 

5
Lever les obstacles à l’autonomie
des personnes en situation de handicap. 

Que ce soit à l’école, pour accéder aux services publics ou dans
toutes les situations de la vie quotidienne, les personnes en situation
de handicap doivent toujours faire face à de nombreux obstacles plus
de quinze ans après la loi pour l’égalité des droits et des chances, la
participation et la citoyenneté des personnes handicapées du
11 février 2005. Le refus du gouvernement de déconjugaliser
l’allocation aux adultes handicapés (AAH), c’est le refus de garantir
leur autonomie. Stop aux beaux discours sans lendemain et passons
aux actes.
MESURE CLÉ
Assurer l’autonomie financière des personnes en situation
de handicap, en revalorisant et en versant l’AAH
indépendamment des revenus du conjoint. 

Multiplier les cursus complets (de la maternelle au lycée) bilingues
français/langue des signes française (LSF) pour permettre un réel accès
au savoir et à la formation pour les enfants sourds et malentendants
Pérenniser le financement de l’insertion professionnelle des personnes en
situation de handicap. 

Titulariser les personnels d’accompagnement des élèves en situation de
handicap et recruter pour renforcer les capacités d’accueil et
d’accompagnement. 

  
  
  
  
  
Objectif zéro obstacle : tolérance zéro contre les entraves, c’est-à-dire
les obstacles au déplacement ou à la vie quotidienne, permettre aux
préfets de se substituer aux maires pour imposer les travaux et fermer les
bâtiments privés ne respectant pas la loi, et imposer un plan de mise en
accessibilité des transports. 

À SAVOIR
77 % des Français sont favorables à un plan d’un milliard d’euros afin d’en finir avec les
violences sexuelles et sexistes (Harris Interactive, juillet 2021).
66 % des Français sont pour l’interdiction des thérapies de conversion visant à
convaincre les personnes homosexuelles de devenir hétérosexuelles (Harris Interactive,
juillet 2021).
78 % des Français sont favorables à la légalisation de l’euthanasie en France (acte
déclenché par le corps médical) (Harris Interactive, janvier 2018).
69 % des Français sont favorables à la légalisation du suicide assisté en France (acte
déclenché par la personne elle-même) (Harris Interactive, janvier 2018).
61 % des Français sont en faveur de l’instauration d’un récépissé fourni par les forces
de l’ordre aux citoyens à l’issue d’un contrôle d’identité (Harris Interactive,
janvier 2018).
86 % des Français sont pour la création d’un service public dédié au maintien à domicile
des seniors (Harris Interactive, juillet 2021).
76 % des Français sont pour le versement de l’AAH à chaque personne
indépendamment des revenus du conjoint (Harris Interactive, juillet 2021).
CHAPITRE 10
Émancipation. 

La bifurcation dans les arts et la culture :
pour un service public du progrès
humain. 

Relégués à un statut « non essentiel » pendant la crise sanitaire, la
culture, les arts et les travailleurs de l’art ont été méprisés par le
gouvernement pendant des mois. Unique mesure du quinquennat, le
« Pass Culture » symbolise la vision purement marchande
d’Emmanuel Macron. L’accès à la culture pour toutes et tous, ce
n’est pas un bon d’achat ! Nous défendons au contraire une politique
publique des arts et de la culture forte, où chacune et chacun d’entre
nous est en capacité de s’exprimer, de s’impliquer, et de développer
un rapport sensible et critique au monde, sur l’ensemble du territoire
national. Il y a nécessité de faire confiance aux travailleurs de l’art.
Vecteurs d’altérité et d’émancipation, les arts et la culture sont le
coeur du progrès humain.
MESURE CLÉ
Porter le budget consacré à l’art, à la culture
et à la création à 1 % du PIB par an. 

Restaurer un service public de la culture ambitieux pour les acteurs
culturels et le public. 

Reprendre les grands travaux culturels pour abroger les inégalités
territoriales en matière de structures de création, d’enseignement, de
diffusion et de mémoire artistique et culturelle. 

Accompagner les collectivités territoriales pour la création d’une
dynamique culturelle locale. 

Étendre la gratuité dans tous les musées, garantir une tarification
abordable dans les institutions publiques et encadrer les tarifs abusifs
des lieux privés. 

Créer une médiathèque publique en ligne gratuite regroupant les oeuvres
tombées dans le domaine public et une proposition d’oeuvres récentes
programmées temporairement sur la base de Gallica. 

Soutenir la création et l’appropriation par tous des oeuvres et pratiques
culturelles, en revalorisant l’éducation artistique à l’école, les
conservatoires, l’éducation populaire et la place de la culture dans les
comités d’entreprise. 

Redonner la priorité à la solidarité et à la diversité dans les dispositifs
d’aides publiques existants. 

Instituer un « domaine public commun » pour financer la création
nouvelle, constitué d’une redevance sur les droits patrimoniaux des
créateurs à partir de leur décès et d’une taxe sur les usages
exclusivement commerciaux des oeuvres qui ne sont plus soumises à
droits d’auteur. 

Abolir tous les privilèges fiscaux liés au mécénat culturel. 

Créer un fonds pour la création en faveur des communes qui transforment
les panneaux publicitaires en espaces d’affichage pour les artistes et
l’expression libre. 

Améliorer le régime des intermittents du spectacle sur la base du socle
commun de revendications du mouvement des occupations de théâtres de
2021 et l’étendre aux autres professions culturelles et événementielles
discontinues, comme les « extras » de l’hôtellerie-restauration et les
guides-conférenciers. 

Créer un Centre national des artistes-auteurs qui organisera des élections
professionnelles afin de concevoir un régime de protection sociale
adapté à ces professions. 

Harmoniser les statuts des personnels enseignants artistiques et
réorganiser la filière de la recherche artistique au travers de
l’enseignement supérieur. 

Lancer un plan de formation et de recrutement d’emplois culturels de
proximité, notamment à destination des jeunes. 

2
Être une grande nation scientifique. 

Le développement et le rayonnement scientifiques sont un pilier de
notre indépendance et de notre épanouissement à l’ère des
incertitudes écologiques. La France doit demeurer une nation du
savoir scientifique. L’internationalisme humaniste auquel nous
aspirons s’écrit aussi dans des coopérations scientifiques.
MESURE CLÉ
Financer des plans généraux de thèmes de recherche
sur des secteurs d’avenir. 

Rehausser le niveau d’investissement public dans la recherche. 

Bâtir un statut protecteur pour les jeunes chercheurs. 

Développer des universités plus ouvertes sur la société avec des
services dédiés chargés d’organiser le lien entre les chercheurs et la
population, dans un esprit de diffusion des savoirs et de réflexion
citoyenne sur leur usage. 

Abroger l’augmentation des frais d’inscription décidée par Macron pour
les étudiants étrangers. 

Créer un service public de la publication scientifique pour permettre aux
citoyens et universités d’accéder gratuitement aux articles des chercheurs
sans enrichir les revues et bases de données privées. 

Renforcer les grands instituts publics de recherche (CNRS, Inserm, Inra,
etc.), garants des recherches d’intérêt général, et supprimer l’Agence
nationale de la recherche. 

Participer à l’émergence de revues scientifiques francophones en accès
libre. 

Supprimer le Haut Conseil de l’évaluation de la recherche et de
l’enseignement supérieur, refonder une vraie démocratie universitaire. 

Promouvoir une charte éthique internationale de l’usage des
technosciences. 

Le sport et les corps libérés de l’argent. 

Alors que quelques sports professionnels sont devenus des business
florissants, des clubs de sport amateurs sont obligés de mettre la clé
sous la porte. Les adhérents peinent en effet à renouveler leur
cotisation alors que le sport est une question de santé publique face à
l’explosion de l’obésité. L’inactivité physique tue dix fois plus que les
accidents de la route chaque année. Mettons fin au sport business et
développons le service public du sport : il est urgent de mettre des
moyens au service de l’intérêt général pour un sport émancipateur et
libéré de l’argent.
MESURE CLÉ
Créer une association sportive dans tous
les établissements scolaires du premier degré pour rendre
gratuite et accessible la pratique d’une activité physique
encadrée par des professionnels. 

Augmenter la taxation sur les retransmissions sportives à la télévision
pour financer le sport amateur. 

Démocratiser la gestion des fédérations sportives et assurer la
souveraineté des licenciés sur leur fédération. 

Rembourser le sport santé, ou « sport sur ordonnance », grâce à la
Sécurité sociale. 

Consacrer l’apprentissage de la natation dans le cadre scolaire en le
rendant obligatoire. 

Promouvoir le sport féminin, instaurer la parité dans la retransmission
télévisuelle des grands événements sportifs et les rendre accessibles sur
des chaînes publiques. 

Renforcer l’accessibilité aux équipements sportifs des personnes en
situation de handicap. 

  
Reconnaître la spécificité des sourds et malentendants dans les
compétitions sportives olympiques. 

Redéployer et renforcer les conseillers techniques et sportifs (CTS) sur
tout le territoire. 

Mettre en place un plan national d’urgence pour la construction et la
rénovation des équipements sportifs. 

Favoriser la gratuité des activités sportives pour les populations les plus
pauvres. 

Organiser la mise en place réelle, à la fois contrôlée et évaluée, d’un
plan d’action, de formation et de sensibilisation sur les LGBT-phobies
dans le sport. 

À SAVOIR
76 % des Français sont d’accord pour que les droits d’auteur financent les artistes de
demain (Harris Interactive, juillet 2021).
76 % des Français se déclarent favorables à l’instauration d’un nouveau régime de
protection sociale, spécifique aux auteurs et autrices, leur donnant des droits identiques à
ceux des salariés (Harris Interactive, mai 2021).
CHAPITRE 11
Éducation et formation. 

1
Éradiquer l’illettrisme et développer
l’alphabétisation. 

L’illettrisme touche plus de 2,5 millions de Français dans l’Hexagone.
40 % de la population est concernée à Mayotte, 20 % en Martinique,
Guadeloupe ou Guyane. De plus en plus de démarches s’effectuant
uniquement en ligne, les personnes illettrées perdent peu à peu
l’accès à leurs droits et ne parviennent même plus à régler leurs
factures ou à se déplacer. Nous voulons éradiquer enfin l’illettrisme.
MESURE CLÉ
Éradiquer l’illettrisme pour les jeunes sortis du système
scolaire et les adultes à l’horizon 2027. 

Développer les structures d’alphabétisation et les cours de langue
française pour les personnes non francophones. 

Financer des programmes associatifs d’accompagnement. 

Repérer les personnes en situation d’illettrisme par des actions
nationales et annuelles, et leur proposer une remise à niveau gratuite. 

2
Faire le service public de la petite enfance. 

Tant que la charge totale du travail des femmes, activité domestique
comprise, demeurera supérieure à celle des hommes, elles n’auront
pas leur juste part de liberté, de loisirs et de repos. La question des
modes de garde joue ici un rôle déterminant : c’est aux femmes
qu’incombe encore trop, et parfois exclusivement, la prise en charge
des enfants. L’établissement d’un vaste système de garde d’enfants
est donc impératif, pour la liberté des parents, les mères en
particulier, et l’apprentissage de l’autonomie des enfants.
MESURE CLÉ
Créer un service public de la petite enfance et ouvrir
500 000 places en crèche et modes de garde adaptés
sur cinq ans. 

Planifier la création de crèches (publiques et d’entreprises publiques) et
de jardins d’enfants à effectifs réduits et garantissant un accès à un
espace extérieur contenant une vraie végétation. 

Augmenter les moyens humains et matériels pour améliorer les
conditions de travail dans les structures existantes. 

Garantir la gratuité des crèches publiques. 

3
Reconstruire une école globale pour
l’égalité et l’émancipation. 

Une des grandes conquêtes sociales du siècle passé consiste à avoir
arraché les enfants aux violences de l’usine pour les accueillir à
l’école publique. Mais l’école publique, laïque et gratuite, qui est une
des clés du progrès social et humain, sort terriblement affaiblie de
quinze années marquées par des politiques destructrices. Depuis cinq
ans en particulier, Jean-Michel Blanquer a profondément désorganisé
et sabordé le service public d’éducation, en s’attaquant à ses
fondements et en le livrant au marché. Il faut reconstruire l’école de
l’égalité et de l’émancipation, une école qui participe à la prise en
charge des grands défis de demain : la bifurcation écologique et la
6e République.
MESURE CLÉ
Assurer la gratuité réelle de l’éducation publique,
y compris les cantines, le transport et les activités
périscolaires, fournir gratuitement aux élèves les manuels
scolaires, ainsi que des fournitures sans marque, pour
assurer une réelle égalité des conditions entre élèves
et lutter contre l’intrusion marchande à l’école. 

Assurer l’égalité devant l’école :
Mettre en place une véritable politique d’éducation prioritaire sur la
base des bilans déjà effectués des différents dispositifs (zone
d’éducation prioritaire [ZEP], réseaux d’aides spécialisées aux
élèves en difficulté [RASED], etc). 

Réduire partout les effectifs par classe pour faire mieux que la
moyenne en Europe qui est actuellement à 19 élèves par classe, en
priorisant les maternelles et les classes des actuelles ZEP. 

Renforcer les dispositifs de rattrapage scolaire. 

Instaurer une nouvelle carte scolaire mettant fin à la ségrégation
scolaire. 

Étendre la scolarité obligatoire à 18 ans, en proposant, si nécessaire,
une garantie d’autonomie à partir de 16 ans. 

Garantir la variété des langues vivantes enseignées et leur
apprentissage dès le CP. 

Augmenter le nombre de classes pour les élèves primo-arrivants. 

Revaloriser les personnels de l’Éducation nationale et renforcer les
moyens :
Rattraper le gel du point d’indice depuis 2010 et revaloriser les
grilles salariales en engageant une négociation avec les organisations
syndicales. 

Adopter un plan pluriannuel de recrutement pour l’ensemble des
concours, avec un dispositif de prérecrutement au métier d’enseignant
favorisant l’accès des jeunes de tous les milieux sociaux. 

Créer des écoles professionnelles de l’enseignement, renforcer la
formation initiale et continue des personnels, en intégrant notamment
une solide formation à la sociologie de l’éducation, à la pédagogie, à
la psychologie de l’enfant et de l’adolescent, et à la lutte contre les
discriminations ; soutenir la recherche en éducation et développer
des partenariats entre l’Éducation nationale et des mouvements
pédagogiques agréés. 

Renforcer partout les effectifs de la vie scolaire (assistants
d’éducation, assistants pédagogiques). 

Reconnaître le travail et l’engagement des personnels en mettant fin
aux dispositifs d’évaluation et de contrôle permanent ainsi qu’en
réaffirmant la liberté pédagogique, notamment dans le primaire
Créer un véritable service public d’accompagnement du handicap,
avec un nouveau corps de personnels. 

Mettre en place une aide administrative et éducative aux directeurs
d’école et améliorer le mode de décharge d’enseignement pour tous
les directeurs d’écoles maternelle et élémentaire. 

Associer aux décisions des établissements les personnels, les parents
et les élèves. 

Renforcer la médecine scolaire en garantissant le nombre de
personnels par établissement. 

Restaurer le cadre national du service public d’éducation :
Rétablir le diplôme national du baccalauréat, abroger les contreréformes
du lycée, de la voie professionnelle et du collège. 

Abolir les privilèges de l’enseignement privé (abroger la loi Carle,
interdire les subventions extralégales des collectivités territoriales). 

Faire de l’école le levier de la bifurcation écologique et démocratique :
Intégrer l’enjeu écologique dans les programmes de la maternelle au
lycée et introduire de nouveaux enseignements pratiques. 

Porter l’alimentation dans les cantines scolaires à 100 % biologique.
et locale, réduire la part des protéines carnées au profit des protéines
végétales et imposer une option végétarienne quotidienne. 

Construire de nouveaux établissements à taille humaine et rénover le
bâti existant afin de prendre en compte les enjeux sanitaires et
environnementaux (désamiantage notamment). 

Étendre le droit de réunion et d’association pour les lycéennes et
lycéens. 

Renforcer l’éducation à l’égalité, contre le sexisme et les
discriminations, dans les programmes scolaires. 

Formuler un projet « d’école globale » : rendre cohérent scolaire et
périscolaire. 

Qualifier tout le monde. 

L’élévation continue du niveau de qualification des travailleurs est
essentielle. La bifurcation écologique nécessite des qualifications de
pointe à tous les niveaux et dans tous les secteurs. Il est donc
impératif de penser ensemble les offres de formation initiale et la
formation tout au long de la carrière en cohérence avec les objectifs
écologiques du pays. Nous voulons reconstruire les filières publiques
d’enseignement professionnel, aujourd’hui dévastées. Elles sont une
voie d’excellence dans laquelle étudie la moitié de la jeunesse du
pays. Les savoir-faire qui y sont appris et transmis sont
indispensables face aux défis écologiques qui nous attendent.
MESURE CLÉ
Augmenter le nombre de classes et de lycées
professionnels et agricoles publics. 

Créer des centres polytechniques professionnels. 

Rétablir l’encadrement de la création de centres de formation d’apprentis
(CFA) sous l’autorité des régions. 

Interdire les diplômes privés professionnels. 

Rétablir le baccalauréat professionnel en quatre ans et y renforcer les
enseignements généraux. 

Protéger les cursus courts dans l’enseignement supérieur et encourager la
poursuite d’études après un bac professionnel ou technologique (BTS,
DUT, licences professionnelles…). 

Structurer les filières professionnelles qui répondent aux besoins en
main-d’oeuvre de la bifurcation écologique. 

Redonner et développer les moyens humains et financiers de formation
aux lycées agricoles publics. 

Permettre l’accès et la gratuité des places d’internat aux étudiants et
apprentis mineurs sous condition de ressources et pour les plus éloignés
des lieux d’apprentissage. 

Réinstaurer un service public national de l’orientation. 

Réserver la taxe d’apprentissage aux établissements publics. 


Refonder l’enseignement supérieur. 

Précarité des étudiants, doctorants et jeunes diplômés, manque de
places, sélection à l’entrée, concurrence entre établissements et
entre chercheurs pour des financements insuffisants et aléatoires :
c’est dans l’enseignement supérieur que les conséquences de la
marchandisation et du démantèlement du service public sont les plus
avancées. Tout est à reconstruire dans une logique de coopération.
MESURE CLÉ
Garantir à tous les bacheliers l’accès sans sélection
à la formation de leur choix en démantelant le système
Parcoursup. 

Instaurer la gratuité de l’enseignement supérieur, de la licence au
doctorat. 

Mettre fin à la précarité des doctorants et jeunes chercheurs par la
titularisation des personnels effectuant des missions pérennes et en
abrogeant la loi de programmation de la recherche pour les années 2021
à 2030. 

Redonner à l’enseignement supérieur et à la recherche les moyens
nécessaires en les fondant sur des financements pérennes et en
augmentant le budget des universités et des centres de recherche. 

Interdire le caractère lucratif des écoles privées de l’enseignement
supérieur (actionnariat, cotation en bourse). 

Lancer un grand plan pour l’immobilier universitaire, incluant la
construction et la rénovation de laboratoires, d’amphithéâtres et lieux de
vie sociale, citoyenne et étudiante. 

Construire 15 000 logements universitaires supplémentaires par an,
rénover et remettre aux normes de sécurité et environnementales les
logements existants. 

Abroger la loi relative aux libertés et responsabilités des universités
(LRU) et la loi Fioraso. 

Augmenter le nombre de psychologues au sein des universités. 

6
Un temps de jeunesse au service de l’intérêt
général et de la sûreté de la Nation. 

Le Service national universel (SNU), promesse d’Emmanuel Macron,
est aussi coûteux qu’inutile. Nous proposons un service citoyen
obligatoire avant l’âge de 25 ans, rémunéré au SMIC – revalorisé –
pendant neuf mois et ouvrant de nouveaux droits : formation, bilan
de santé, permis de conduire. Ces jeunes pourront s’ils le souhaitent
intégrer la garde nationale placée sous commandement civil. Elle
  
  
regroupera également la réserve de sécurité nationale, la réserve de
sécurité civile et la réserve citoyenne.
MESURE CLÉ
Instaurer une conscription citoyenne et créer une garde
civile nationale. 

Mettre en place une conscription citoyenne de neuf mois, pour les
femmes et les hommes de moins de 25 ans, rémunérée au SMIC –
revalorisé – ; elle comprend une formation militaire initiale (avec droit
d’objection de conscience) et des tâches d’utilité publique (secours aux
personnes, sécurité civile, protection et réparation de l’environnement,
appui à des associations labellisées d’intérêt général, appui à la
population en cas de crise sanitaire). 

Intégrer dans cette conscription un bilan de santé et une évaluation des
capacités d’écriture, lecture et calcul, avec mise à niveau si nécessaire.
Elle comprendra aussi une formation gratuite à la conduite et le passage
de l’examen du permis de conduire. 

Créer une garde nationale sous commandement civil, composée de la
réserve de sécurité nationale, de la réserve de sécurité civile, de la
réserve citoyenne et des jeunes en service citoyen obligatoire ayant
souhaité intégrer l’une de ces réserves. 

À SAVOIR
67 % des Français sont favorables à la gratuité intégrale de l’école, cantine et matériel
scolaire compris (Harris Interactive, juillet 2021).
76 % des Français sont pour rétablir le libre choix de la filière d’inscription à l’université
en supprimant Parcoursup (Harris Interactive, juillet 2021).
  
1
74 % des Français sont favorables à un service citoyen mixte, d’une durée de neuf mois,
payé au SMIC (Harris Interactive, juillet 2021).
. Un plan pour l’éducation précisera les effectifs et modalités.
ORDONNER LE MONDE. 

« Chaque période du développement humain suscite son genre particulier
de conflits humains, son type propre de problèmes, que la force seule
serait apparemment capable de résoudre. Et, chose paradoxale, en
chaque occurrence la force s’est révélée incapable de résoudre
réellement le problème »
Isaac Asimov Les Robots, 1950. 

Les guerres aux quatre coins du monde nous rappellent chaque jour
l’urgence de la paix. Il nous faut bâtir une France indépendante,
insoumise aux dogmes de la Commission européenne et à l’hégémonie
des États-Unis d’Amérique. C’est le préalable incontournable pour
que notre pays participe de sa contribution positive au peuple
humain. Nous avons à construire de nouveaux horizons de progrès
écologique pour protéger les biens communs de l’humanité et nous
porter aux nouvelles frontières que sont l’espace, les mers et le
virtuel.
CHAPITRE 12
Europe. 

2022 est l’occasion de changer de trajectoire en Europe : cette
même année, la France exercera la présidence de l’Union européenne
au moment où se négocieront les nouvelles politiques climatiques et
la réintroduction des règles budgétaires européennes. Les traités
actuels seront donc inévitablement remis en cause pour répondre à
l’ampleur des défis.
Notre règle : en toute hypothèse, nous appliquerons les engagements de
notre programme.
En effet, certaines règles européennes sont aujourd’hui incompatibles
avec la mise en oeuvre de notre programme :
Les traités de libre-échange s’opposent au protectionnisme écologique
La concurrence libre et non faussée empêche la constitution de pôles
publics et la sortie des biens communs du marché. 

Le carcan budgétaire nous enferme dans l’austérité et réduit notre
capacité à investir dans la bifurcation écologique et sociale. 

La libre circulation des capitaux nous empêche de reprendre le pouvoir
sur le secteur financier. 

La politique agricole commune promeut un modèle contraire à une
agriculture paysanne, biologique et respectueuse du bien-être animal
L’absence d’harmonisation sociale et la directive sur le travail détaché
mettent en concurrence les travailleurs. 

L’impunité des paradis fiscaux européens menace nos recettes fiscales et
le consentement à l’impôt. 

L’Europe de la défense nous enferme dans les velléités belliqueuses de
l’OTAN. 

Le statut de la Banque centrale européenne (BCE) nous oblige à mettre
l’État dans la main des marchés financiers pour nous financer. 

Nous avons une stratégie complète pour lever ces blocages avec une
méthode de gouvernement fondée sur le respect de la volonté populaire et
l’esprit de coopération internationale.
D’une part, nous proposons aux États et aux peuples européens la rupture
concertée avec les traités actuels (plan A). Cela passera par la négociation
de nouveaux textes compatibles avec les urgences climatiques et sociales, et
soumis à un référendum du peuple français pour approbation. Nous
proposerons notamment. 
La récupération par les États de leur souveraineté budgétaire. 

La modification du statut de la BCE. 

La mise en place de règles d’harmonisation sociale et écologique à
l’intérieur de l’Union. 

La mise en place d’un protectionnisme écologique . 

Le droit pour les États de venir en aide à des entreprises ou de créer des
monopoles publics dans des secteurs stratégiques. 

Le droit à l’eau comme droit fondamental pour tous les Européens.

D’autre part, nous appliquerons dans tous les cas immédiatement notre
programme au niveau national en assumant la confrontation avec les
institutions européennes (plan B). Nous utiliserons pour cela tous les leviers
pour faire valoir notre position au Conseil européen et désobéirons aux
règles bloquantes chaque fois que c’est nécessaire.


Ces deux stratégies s’alimentent mutuellement : c’est en agissant en
éclaireur que nous pourrons entraîner les autres peuples européens !

Utiliser tous les leviers d’action face
aux institutions européennes. 

La France est loin d’être démunie. Nous n’hésiterons pas à mobiliser si
nécessaire tous nos leviers d’action. 

Utiliser le droit de veto de la France, par exemple pour refuser tout
nouvel accord de libre-échange et tout nouvel élargissement sans
harmonisation sociale, fiscale et environnementale préalable. 

Conditionner la contribution française au budget de l’Union européenne. 

Construire de nouvelles coopérations approfondies avec les États qui le
souhaitent en matière sociale, écologique, culturelle, éducative,
scientifique, etc.

Déclencher la mobilisation citoyenne avec nos alliés politiques et la
société civile en Europe pour augmenter l’autorité de nos points de vue. 

2
Désobéir chaque fois que c’est nécessaire
pour mettre en oeuvre notre programme. 

  
Dans le même temps, nous désobéirons aux règles européennes
incompatibles avec l’application de l’Avenir en commun. Et nous avons des
outils pour le faire. 

Cesser d’appliquer unilatéralement les normes incompatibles avec nos
engagements écologiques et sociaux, telles que la directive sur le
détachement des travailleurs, les règles budgétaires, les règles de la
concurrence, la libre circulation des capitaux. 


Suspendre la participation (opt-out) de la France à certains programmes
comme l’Europe de la défense. 


Utiliser les contradictions entre les règles européennes et nos
engagements internationaux sur le climat ou le travail pour faire primer
les normes les plus exigeantes. 

Réaffirmer la supériorité des principes fondamentaux inscrits dans la
Constitution de la 6e République sur le droit européen et instaurer un
principe de non-régression écologique et sociale : aucune norme
européenne ne peut s’appliquer si elle est moins ambitieuse qu’une
norme nationale sur le plan social ou écologique. 

Notre logique est simple. Tant qu’un accord de changement des traités
n’est pas acquis, nous discutons avec nos partenaires et désobéissons aux
règles bloquantes en parallèle. En cas d’accord, il sera soumis encore à
référendum.
Depuis soixante ans, l’Union européenne n’est pas une construction
figée : c’est un espace politique fondé sur des rapports de force et des
coopérations à géométrie variable. Nous utiliserons cette fois tout le
poids de la France pour réaliser notre programme.
À SAVOIR
68 % des Français sont favorables à l’interdiction du travail détaché qui permet à des
salariés d’un pays de l’Union européenne de venir travailler en France sans payer les
mêmes cotisations sociales que les salariés et dirigeants français (Ifop, février 2019).
CHAPITRE 13
Une diplomatie altermondialiste pour la paix. 

Assumer l’indépendance de la France dans
le monde. 

Les quinquennats Sarkozy, Hollande et Macron ont enfermé la
France dans l’OTAN et dans une vision étroitement « occidentale »
du monde qui aggrave les tensions mondiales. Pour promouvoir la
paix et la coopération, retrouver une voix indépendante est une
nécessité.

MESURE CLÉ
Se retirer immédiatement du commandement intégré
de l’OTAN puis, par étapes, de l’organisation elle-même. 

Refuser le « choc des civilisations », porter une action internationale non
alignée, au service de la paix, promouvoir une conception universelle et
non dévoyée des droits humains. 

Refuser toute inscription de notre pays dans une alliance militaire
permanente dans la région indo-pacifique et ailleurs. 

Engager la formation d’une nouvelle entente altermondialiste. 

Réinvestir pleinement l’Organisation pour la sécurité et la coopération
en Europe (OSCE) pour un dialogue non atlantiste avec la Russie
Stopper l’érosion du réseau diplomatique français et son alignement sur
la diplomatie de l’Union européenne. 

Offrir l’asile aux lanceurs d’alerte, nouveaux combattants de la liberté au
service de l’intérêt général humain, comme Edward Snowden et Julian
Assange. 


Construire une défense indépendante,
républicaine et populaire. 

Les alliances militaires permanentes, comme l’OTAN construite par
et pour les États-Unis, sont contraires aux intérêts et aux principes
de notre pays. Elles réduisent la portée de sa diplomatie et aliènent
son message. La France peut et doit se défendre elle-même, en
dehors de toute alliance militaire permanente quelle qu’elle soit.
Pour cela, la défense doit être l’affaire de la Nation tout entière.

MESURE CLÉ
Rédiger un livre blanc et adopter
une loi de programmation militaire visant à restaurer
notre indépendance, et mettre en oeuvre notre adaptation
au changement climatique. 

Stopper les privatisations des industries d’armement et des missions de
défense nationale, puis les réintroduire dans le secteur public. 

Prioriser l’acquisition de matériel militaire français dans l’armée. 

Ouvrir la possibilité d’un service militaire comme composante
optionnelle du service citoyen obligatoire. 

Mobiliser l’espace numérique et la réalité spatiale pour installer des
systèmes défensifs et non létaux contre les agressions et pour la paix. 

Donner à nos services de renseignement la capacité d’anticiper les
risques, y compris sanitaires, liés aux bouleversements climatiques. 

Adapter le matériel militaire et l’équipement de nos soldats à la nouvelle
donne climatique. 

Lancer un plan d’adaptation des infrastructures militaires vulnérables. 

Simplifier l’indemnisation et la reconnaissance de la blessure psychique
au sein de l’armée française. 

3
Renforcer l’ONU pour faire vivre
un monde ordonné. 

En dépit de ses insuffisances, l’Organisation des Nations unies reste
le seul organe légitime, car universel, pour assurer la sécurité
collective. Elle est pourtant sapée de l’intérieur, par des manques
financiers qui la rendent dépendante du bon vouloir de sociétés
privées « partenaires », et de l’extérieur, par les puissances
impérialistes qui s’affranchissent du droit international et
développent au profit de leurs seuls intérêts une conception
particulière du « multilatéralisme ». La France doit oeuvrer sans
aucune arrière-pensée au retour en force de cette institution face
aux déséquilibres et menaces pour la stabilité et la paix.
MESURE CLÉ
Réaffirmer que l’ONU est le seul organe légitime pour
la sécurité collective. 

Refuser toute intervention militaire sans mandat de l’ONU, rétablir
l’autorité du comité d’état-major des Nations unies. 

Créer une Organisation mondiale de l’environnement et défendre
l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture
(UNESCO) et l’Organisation mondiale de la santé (OMS) libérée des
intérêts de l’industrie pharmaceutique. 

Réformer l’Organisation de l’ONU pour l’alimentation et l’agriculture
(FAO) pour favoriser la souveraineté alimentaire, la régulation des
marchés et la conversion écologique de l’agriculture. 

Construire avec les États et les sociétés concernées, sous l’égide de
l’ONU, des solutions politiques partout où la paix n’est pas garantie
(Proche-Orient, Moyen-Orient, Afrique sahélienne, Cachemire, Caucase,
golfe Arabo-Persique, Corne de l’Afrique, etc). 

Porter l’idée de la création d’une force d’intervention et de sécurité
écologique sous l’égide de l’ONU et d’un traité de non-prolifération des
énergies carbonées. 


Refuser le libre-échange,
instaurer un protectionnisme écologique
et la coopération économique. 

La mondialisation néolibérale est d’abord la globalisation de la
finance, la concentration des pollutions, la propagation des épidémies
et le déménagement permanent du monde pour le seul profit des
multinationales au détriment des peuples et de l’environnement. La
compétition de tous contre tous qu’elle instaure signifie
désindustrialisation, chômage de masse, émigration forcée,
destruction des productions vivrières, etc. Le protectionnisme
écologique est la seule réponse rendant possibles un codéveloppement
au service des peuples et la préservation d’un écosystème compatible
avec une vie humaine digne.
MESURE CLÉ
Porter au sein du Fonds monétaire international
(FMI), de la Banque mondiale et de l’Organisation
mondiale du commerce (OMC) des propositions
de rupture avec le néolibéralisme international,
et réinvestir la Conférence des Nations unies
sur le commerce et le développement (CNUCED). 

Intégrer le respect des règles fondamentales de l’Organisation
internationale du travail dans les accords commerciaux. 

Agir pour l’adoption à l’ONU d’un règlement contraignant les
multinationales à respecter des normes sociales et environnementales
OEuvrer à un règlement collectif des dettes publiques, indépendamment
des mécanismes du marché, dans le cadre de la résolution votée par
l’Assemblée générale de l’ONU en 2015
  
Étendre les protections du droit
international aux biens communs
planétaires. 

La crise écologique ne connaît pas les frontières administratives. Ce
qu’un pays rejette dans l’air sera aussi respiré par ses voisins. Ce
qu’il déverse dans l’eau échouera sur la côte à l’autre bout du monde.
Les responsabilités sont forcément collectives. Les entreprises
criminelles et les pollueurs de masse doivent répondre de leurs actes.
Il est donc temps d’élargir le droit international à l’impératif
climatique et écologique.

MESURE CLÉ
Reconnaître un crime d’écocide. 

Soutenir la création d’un tribunal international de justice climatique et
environnementale. 

Créer un tribunal international de justice économique pour juger les
crimes financiers transnationaux. 

Élargir le dispositif de la licence d’office et lever les brevets sur les
vaccins et autres moyens médicaux de lutte contre les pandémies. 

Soutenir activement les négociations en cours d’un traité contraignant les
multinationales à respecter les droits humains et l’environnement. 

Soutenir activement les négociations en cours d’un traité international de
lutte contre les plastiques. 

Faire de la question de l’eau, de sa protection et de son accès pour tous
un enjeu prioritaire de la politique internationale et de coopération de la
France. 

Jouer un rôle actif dans les négociations pour un traité international de
protection des grands fonds marins. 

Défendre la gestion des pôles Arctique et antarctique comme des biens
communs de l’humanité, protégés des activités économiques qui
pourraient détruire leurs écosystèmes par le pillage de leurs ressources
sous-marines tels les minerais ou les hydrocarbures. 

  
Pour une politique migratoire humaniste
et réaliste. 

L’émigration forcée est toujours une double souffrance : ne pas être
chez soi où l’on vit, et ne plus être chez soi d’où l’on vient. Les
migrations sont un sujet trop sérieux pour les réduire à des
surenchères. La première tâche est de permettre à chacun de vivre
chez soi, auprès de ses proches et de ses amis. Pour cela, il faut
arrêter les guerres, les accords commerciaux qui
détruisent les économies et affronter le changement climatique.
MESURE CLÉ
Renforcer l’Organisation internationale pour
les migrations (OIM) et le Haut Commissariat des Nations
unies pour les réfugiés (UNHCR) et organiser
une conférence annuelle sur les migrations. 

S’opposer aux accords commerciaux inégaux afin d’éviter aux migrants
de devoir fuir leur pays. 

Agir contre les conséquences des bouleversements climatiques par des
transferts de technologies et de l’aide financière et matérielle. 


Sortir de l’impasse de la politique de Schengen et Frontex. 

Assumer notre devoir d’humanité envers les réfugiés. 

Faciliter l’accès aux visas, régulariser les travailleurs, étudiants, parents
d’enfants scolarisés et instituer la carte de séjour de dix ans comme titre
de séjour de référence. 

Créer un statut de « détresse environnementale » apportant une protection
temporaire pouvant devenir durable en fonction de la gravité de la
catastrophe ayant entraîné la migration. 

Suspendre le règlement Dublin, renégocier les accords du Touquet
Prendre en charge les personnes migrantes grâce à des structures
d’accueil et d’hébergement en nombre suffisant sur tout le territoire, en
finir avec le délit de solidarité, créer un guichet unique d’accueil. 


Garantir pleinement le droit d’asile notamment en prenant le temps
d’étudier chaque dossier. 

Abroger la loi asile et immigration. 

  
Les Outre-mer, fer de lance d’une
diplomatie écologique altermondialiste. 

Grâce aux Outre-mer, la France est présente à tous les points clés de
l’écosystème. Elle possède le deuxième domaine maritime au monde.
La Guyane française abrite près de 80 % de la biodiversité nationale
et partage avec le Brésil la plus longue frontière terrestre de notre
pays. Le devoir de la France est fixé par ses responsabilités. Elle doit
être le fer de lance d’une diplomatie universaliste. Les Outre-mer en
seront les points d’appui.
MESURE CLÉ
Construire des politiques internationales à partir
des Outre-mer : préservation de l’Amazonie, aide
aux peuples autochtones menacés par la montée des eaux. 

Faire des Outre-mer des pôles régionaux de codéveloppement : transfert
de technologies auprès des pays voisins, aide logistique et scientifique,
établissement de formations de haut niveau bénéficiant à la fois aux
étudiants ultramarins et à ceux des pays voisins, coopération militaire de
maintien de la paix. 

Rejoindre les coopérations régionales : la Communauté d’États latinoaméricains
et caraïbes (CELAC) pour les Antilles et la Guyane
française, l’Union africaine pour Mayotte, la Communauté de
développement d’Afrique australe (CDAA), et participer activement à
l’Association des États riverains de l’océan Indien (IORA) pour La
Réunion. 

Annuler définitivement le projet Montagne d’or en Guyane. 

Construire l’avenir de la Nouvelle-Calédonie dans le respect des
référendums, en lien avec les territoires voisins. 

  
Construire des coopérations
altermondialistes et internationalistes. 

Un autre monde est possible, plus juste, plus ordonné, plus
écologique. Pour cela, de nouvelles coopérations doivent être
engagées et d’autres renforcées. La France doit oeuvrer, sans
exclusive, à tous les projets sortant d’une conception néolibérale et
occidentaliste de la mondialisation, promouvant des biens publics
mondiaux exempts des mécanismes du marché et luttant contre les
inégalités et la crise écologique.
MESURE CLÉ
Consacrer 0,7 % du revenu national brut à une aide
publique au développement débarrassée du carcan
néolibéral. 

Agir pour la paix et respecter l’indépendance des États et la souveraineté
des peuples. 

Relancer le codéveloppement et la coopération, notamment dans la lutte
contre le changement climatique. 

Adhérer à la Nouvelle Banque de Développement des BRICS (Brésil,
Russie, Inde, Chine, Afrique du Sud). 

Soutenir le projet de monnaie commune mondiale face au dollar
Appuyer la restructuration des dettes souveraines. 

Réformer « l’aide au développement » apportée par l’Agence française
de développement (AFD) pour qu’elle ne serve pas les intérêts des
régimes oligarchiques et d’entreprises intéressées aux « partenariats
publics privés ». Décider de son allocation avec les sociétés civiles sur
place, dans un objectif de renforcement des droits humains et des
souverainetés populaires, et non de mise en dépendance néocoloniale
  
Unir le petit bassin méditerranéen autour
d’objectifs communs de progrès. 

Ne nous résignons pas à voir la mer Méditerranée devenir un
cimetière pour migrants. La France doit assumer en Méditerranée la
responsabilité particulière créée par son histoire, sa géographie, sa
langue, la richesse et la diversité de son peuple.
MESURE CLÉ
Créer un réseau d’universités méditerranéennes
et organiser un réseau méditerranéen de l’enseignement
professionnel. 

Créer une force méditerranéenne d’intervention et de sécurité civile pour
lutter contre les incendies et pour le secours en mer en cas de
catastrophes naturelles. 

Mettre en place une structure commune de lutte contre les pollutions et de
gestion de la dépollution de l’écosystème de la mer Méditerranée
Organiser les moyens d’intervention sous-marins. 

Étendre à la Méditerranée les normes écologiques applicables dans la
mer Baltique, notamment en matière de limitation des émissions liées au
trafic maritime. 

Créer une chaîne de télévision méditerranéenne émettant en plusieurs
langues, et diffusant sur les deux rives de la Méditerranée et sur Internet
(sur le modèle de la chaîne franco-allemande Arte). 

Construire une relation avec l’Afrique
basée sur la souveraineté des peuples. 

Des dynamiques de révolutions citoyennes se sont déclenchées à
travers toute l’Afrique ces dernières années. Le gouvernement
français est resté sourd à ces aspirations populaires. Sa politique est
pourrie par une vision affairiste répondant aux seuls intérêts bornés
des oligarchies. Il est dans l’intérêt des peuples que la France adopte
une politique africaine guidée par l’intérêt général humain. La
coopération entre les peuples est la méthode qui permettra d’avancer
en ce sens.
MESURE CLÉ
Organiser un débat suivi d’un vote au Parlement
sur les objectifs et l’action de l’armée française au Sahel
et au Mali, et décider d’un calendrier de retrait
des opérations militaires au Sahel. 

Renforcer l’aide au développement au Sahel et la conditionner au respect
des droits humains, démocratiques, sociaux et écologiques. 

Réviser les accords de défense passés avec les pays africains, pour
qu’ils soient conclus dans l’intérêt des peuples et empêchent toute
ingérence dans les affaires intérieures des pays africains. 

Permettre aux pays africains des zones CFA (dont la partie ouest est
devenue zone ECO) d’avoir une monnaie dont ils soient les seuls maîtres
et dont ils puissent définir les contours. 

Annuler les dettes « odieuses » de certains pays africains, c’est-à-dire
les dettes contractées par des dictatures dans le seul but d’enrichir le
clan au pouvoir ou d’engager des actions qui vont à l’encontre de
l’intérêt général. 

Créer une commission d’enquête indépendante afin de faire toute la
lumière sur les accusations de bavures à l’égard de l’armée française
  1
Passer à la francophonie des peuples. 

La langue française est la troisième langue la plus parlée au monde.
Mais, sur le terrain, le nombre de locuteurs réels diminue. Cette
langue en partage est pourtant un lien à faire vivre et à développer
dans sa dimension politique. La francophonie est malgré cela trop
souvent ignorée ou confisquée par un cadre officiel inaccessible à la
majorité des populations francophones.
MESURE CLÉ
Défendre l’usage du français dans les institutions
internationales. 

Faire vivre une francophonie des peuples. 

Créer un Erasmus francophone. 

  
  
  
Élaborer des contenus éducatifs et des diplômes communs entre pays
francophones. 

Renforcer les médias audiovisuels francophones. 

Renforcer l’Assemblée parlementaire de la Francophonie (APF). 

Participer à la création d’une revue scientifique francophone de premier
plan au niveau mondial. 

Créer une université francophone de l’espace proposant un cursus
universitaire commun d’accès à tous les métiers relatifs au secteur
aérospatial. 

Recréer des espaces d’expressions culturelles francophones (les scènes
nationales, par exemple). 

Renforcer le réseau des Instituts français et Alliances françaises. 

À SAVOIR
96 % des Français sont favorables à ce que les procédures administratives pour les
blessés psychiques de guerre soient simplifiées (Harris Interactive, mai 2021).
83 % des Français sont favorables à ce que l’ONU joue un rôle plus important pour
assurer la paix sur Terre (Harris Interactive, juillet 2021).
83 % des Français sont favorables à un plan de codéveloppement initié par la France
pour prévenir les migrations forcées (Harris Interactive, juillet 2021).
CHAPITRE 14
Nouvelles frontières de l’humanité. 

  
Protéger les mers et océans. 

Les océans sont aujourd’hui en danger. La biodiversité marine se
dégrade, du fait de la surpêche et de la pollution plastique. Il est
urgent de protéger les mers et océans du pillage de leurs ressources
et des tensions militaires. Il est nécessaire de sanctuariser les
écosystèmes marins.
MESURE CLÉ
OEuvrer à la création d’un droit international
de la biodiversité marine, notamment dans les grands
fonds. 

Faire de la France le leader mondial de la recherche et de l’éducation
dans le secteur maritime. 

Créer un lycée de la mer dans chaque département maritime
Développer la formation professionnelle dans le domaine des nouvelles
techniques de pêche écologiques. 

Proposer la construction de la première station sous-marine permanente
sur le modèle de la station spatiale internationale. 

Gérer durablement la ressource via la pêche artisanale, lutter contre les
pratiques de pêche illégales et refuser la marchandisation de la politique
commune des pêches au niveau européen. 

Éradiquer les pratiques de pêche dangereuses comme la pêche électrique. 

Créer des aires marines protégées en haute mer et augmenter leur niveau
de protection. 

Défendre un moratoire sur les forages en Méditerranée et sur l’extraction
minière en eaux profondes comme demandé par l’Union internationale
pour la conservation de la nature (UICN). 

Encadrer le prélèvement de sable marin pour le secteur de la
construction et lutter contre l’extraction illicite à l’échelle nationale et
internationale. 

Lutter contre l’acidification des océans et la multiplication des « zones
mortes » dépourvues d’oxygène. 

Obtenir la reconnaissance internationale de l’espace maritime français
Augmenter les moyens de surveillance de notre domaine maritime. 

  
Être à la hauteur de la responsabilité
maritime française. 

La France est une puissance maritime qui s’ignore. La mer est
pourtant une source formidable d’activité dans la bifurcation
écologique. 400 000 emplois existent déjà dans ce domaine. On
pourrait atteindre un million très rapidement. Mais les technologies
marines sont délaissées des pouvoirs publics.
MESURE CLÉ
Développer les énergies marines renouvelables
(EMR) dans le cadre du plan de transition énergétique
et d’une maîtrise publique des installations et réseaux. 

Refuser l’abandon de la filière d’énergies marines et assurer son
développement industriel par la nationalisation de la branche énergies
marines d’Alstom cédée à General Electric et de la branche éolienne
offshore d’Areva cédée à Siemens. 

Renforcer la recherche en matière de navigation de commerce à la voile
Garantir la pérennité de la marine marchande française par le
protectionnisme et la moderniser, notamment pour développer des
propulsions moins polluantes. 

Relancer les ports français et moderniser les infrastructures portuaires
dans une logique multimodale mer-rail-fluvial. 

Engager la construction de navires de souveraineté scientifique, militaire
et d’approvisionnement stratégique. 

Demeurer une puissance polaire : augmenter les moyens de l’Institut
polaire français Paul-Émile Victor, engager un plan de rénovation et de
modernisation des stations de recherche en Antarctique, se doter d’un
brise-glace en soutien à la recherche océanographique
  
Relancer la découverte de l’espace. 

L’indépendance de la France et notre contribution à la connaissance
sont liées à l’espace. Ce domaine ne doit pas être abandonné aux
marchands, ni être militarisé par les grandes puissances : c’est
l’intérêt général qui est en jeu. La France doit garantir sa
souveraineté et contribuer à de nouvelles coopérations
internationales.
MESURE CLÉ
Lutter contre la course à l’armement spatial tout
en garantissant la souveraineté de la France face
aux nouvelles menaces. 

Proposer un programme international de dépollution de l’orbite
géostationnaire et de nouvelles règles internationales d’occupation des
orbites basses. 

Revenir sur la privatisation d’Arianespace et protéger la filière de
lancement de satellites, renforcer les moyens du Centre national d’études
spatiales. 

Doter la France des moyens de neutralisation des actions hostiles menées
contre elle depuis l’espace. 

Fédérer les différentes missions vers Mars et assurer la participation
française à ces missions. 

Renforcer la contribution française à la présence humaine permanente
dans l’espace en lien notamment avec la Russie, les États-Unis, la Chine
et l’Inde. 

Proposer un nouveau traité international pour la non-appropriation des
ressources spatiales et la démilitarisation de l’espace. 

Interdire les voyages commerciaux et privés dans l’espace, luxe ultrapolluant
réservé à une minorité. 

Garantir l’utilisation de Galileo par le grand public en rendant
obligatoire la double compatibilité Galileo GPS. 

  
Affirmer le caractère d’intérêt général
de la révolution numérique. 

La révolution numérique est une chance immense pour l’humanité.

Elle peut permettre un développement humain, scientifique et
démocratique inédit à condition de ne pas laisser faire les
multinationales qui veulent se l’accaparer pour leurs seuls profits.

Faire du numérique un bien commun mondial est un enjeu
démocratique, économique et social de premier plan : la technologie
doit servir le progrès humain, et non créer de nouvelles inégalités ou
restreindre les libertés.

MESURE CLÉ

Garantir le droit à un accès minimal gratuit à Internet. 

Garantir la couverture numérique de tout le pays en fibre d’ici 2025. 

Aller plus loin que le règlement européen de protection des données pour
agir contre les discriminations entraînées par le traitement algorithmique
des données personnelles, en dotant la Commission nationale de
l’informatique et des libertés (CNIL) de moyens de contrôle efficaces. 

Constitutionnaliser le droit au chiffrement des données et des
communications. 

Systématiser la publication en données ouvertes des informations
publiques détenues par les collectivités. 

Garantir le maintien de guichets et de formulaires papier malgré la
dématérialisation des services publics et la transformation numérique des
administrations, déployer un service public de proximité pour
accompagner les 20 % de Français en difficulté avec le numérique
(illectronisme).

Garantir la souveraineté numérique
de la France.
La mise en réseau mondiale permet de nouvelles coopérations à
travers la circulation des idées, des paroles et des écrits. Elle doit se
faire dans un cadre international garantissant la maîtrise publique et
démocratique d’Internet : la France ne doit pas dépendre d’autres
pays et des multinationales comme les Google, Amazon, Facebook,
Apple et Microsoft (GAFAM). Elle doit pouvoir prendre ses propres
décisions.
MESURE CLÉ
Garantir la neutralité du Net, c’est-à-dire l’accès égal
de chacun et l’égalité de traitement.
Passer sous contrôle public les infrastructures du numérique et des
télécommunications.
Créer une agence publique des logiciels libres chargée de planifier leur
développement stratégique domaine par domaine en identifiant les
manques et en finançant les projets clés.
Généraliser l’usage des logiciels libres dans les administrations
publiques et l’Éducation nationale.
Permettre à tous les citoyens et à toutes les entreprises l’accès à des
services et logiciels en ligne hébergés sur des serveurs français de droit
français.
Refuser la censure privée sur les réseaux sociaux opérée par les
GAFAM.
Garantir l’hébergement des données des services publics français et des
entreprises essentielles sur des serveurs de droit français situés en
France.
Défendre une gouvernance mondiale d’Internet en établissant une agence
consacrée à l’ONU.
Renforcer l’excellence française dans le virtuel, soutenir les créations
françaises dans un but émancipateur.
Créer un centre national du jeu vidéo et développer une filière publique
de formation dans ce domaine.
Créer la mission nationale de maîtrise de l’intelligence artificielle.
Créer une fonderie française pour microprocesseurs.
Rétablir la propriété française publique sur Alcatel Submarine Networks
Réduire l’impact écologique du numérique (réglementations sur
l’obsolescence programmée, politiques incitatives sur le low-code,
indice carbone sur le Web…).
Baisser la production de chaleur et la consommation électrique des data
centers et soumettre ceux-ci à une autorisation de construction. 
